DOCTRINA DE DIOS
Explicación y base bíblica
Antes de considerar todo lo relacionado con Dios, es necesario empezar con la pregunta básica de: ¿cómo sabemos que Dios existe? Una introducción a la evidencia de la existencia de Dios proveerá un fundamento útil para el estudio del carácter de Dios.

La existencia de Dios.
La respuesta a esta pregunta se la puede definir de la siguiente manera:
1. Todo ser humano siente dentro de su ser que existe Dios.
2.Creemos en la evidencia de la Biblia y de la naturaleza que muestran Su existencia.
1. La humanidad siente a Dios en su fuero interno.

Todas las personas sienten en su fuero interno que Dios existe, que somos sus criaturas y que él es el Creador. Pablo dice que incluso los gentiles conocieron a Dios, pero no le honraron ni le dieron gracias (Ro 1:21). Señala que ellos «cambiaron la verdad de Dios por la mentira» (Ro 1:25), implicando que activamente y a propósito rechazaron la verdad en cuanto a la existencia y el carácter de Dios que conocían. Pablo dice que «lo que se puede conocer acerca de Dios es evidente para ellos» «pues él mismo se lo ha revelado» (Ro 1:19).
La Biblia también reconoce que algunos niegan que exista Dios. Es «el necio» el que dice en su corazón «no hay Dios» (Sal 14:1; 53:1). Es el malo el que «maldice y renuncia al Señor» y luego piensa con orgullo «no hay Dios» (Sal 10:3-4).
Estos pasajes indican que el pecado conduce a las personas a pensar irracionalmente y a negar la existencia de Dios.
En la vida del creyente esta creencia interna de Dios se vuelve cada vez más fuerte y distinta. Empezamos a conocer a Dios como nuestro amante Padre celestial (Ro 8:15); el Espíritu Santo da testimonio a nuestro espíritu de que somos hijos de Dios (Ro 8:16); y llegamos a conocer que Jesucristo vive en nuestro corazón (Fil 3:8,10; Ef 3:17; Col 1:27; Jn 14:23). La intensidad de esta conciencia para el creyente es tal que aunque no hayamos visto a nuestro Señor; en verdad le amamos (1 P 1:8).
2. La evidencia en la Biblia y en la naturaleza.
En la Biblia y en la naturaleza se ve también clara evidencia de su existencia. La Biblia da por sentado por todas partes que Dios existe. El primer versículo de la Biblia no trata de demostrar la existencia de Dios, sino que empieza de inmediato a decirnos lo que él ha hecho: «Dios, en el principio, creó los cielos y la tierra».
Sabemos por la Biblia no solamente que Dios existe, sino también mucho en cuanto a su naturaleza y sus acciones.
El mundo también da abundante evidencia de la existencia de Dios. Pablo dice que la naturaleza eterna de Dios y su deidad «se perciben claramente a través de lo que él creó» (Ro 1:20). Esta amplia referencia a «lo que él creó» sugiere que de alguna manera todo lo creado da evidencia del carácter de Dios, no obstante, es el hombre mismo, creado a imagen de Dios, el que da más abundante testimonio de la existencia de Dios: cada vez que nos encontramos con otro ser humano debemos darnos cuenta de que una criatura tan especial, hábil, comunicativa y viva solamente pudo haber sido creada por un Ser infinito y omnisciente.
David nos habla del testimonio de los cielos: «Los cielos cuentan la gloria de Dios, el firmamento proclama la obra de sus manos. Un día comparte al otro la noticia, una noche a la otra se lo hace saber» (Sal 19:1-2).
Todo en la Biblia y todo en la naturaleza prueba claramente que Dios existe y que es el Creador poderoso y sabio que la Biblia dice que es. Por consiguiente, cuando creemos que Dios existe estamos basando nuestra creencia no en alguna esperanza ciega aparte de toda evidencia, sino en la abrumadora y abundante evidencia fidedigna de las palabras y las obras de Dios.

La cognoscibilidad de Dios
La cognoscibilidad es la capacidad de ser conocido, y para poder conocer a Dios debemos primero saber si existe esa posibilidad. Es imposible conocer a una persona íntimamente sin que esa persona quiera darse a conocer. Dios es eterno e infinito y nosotros somos seres mortales y finitos, esto ya nos muestra nuestra incapacidad de conocer a Dios en toda su extensión y profundidad.
Si creemos que Dios existe, esto no nos dice si es posible conocer a Dios, ni tampoco nos dice cuánto de Dios podemos conocer. En muchas culturas es muy aceptable profesar fe en la existencia de Dios, pero las opiniones en cuanto a si uno puede conocer a Dios son mucho más diversas. Pasemos a considerar algunas teorías.
a. Nunca podremos entender plenamente a Dios.
Debido a que Dios es infinito y nosotros somos finitos y limitados, nunca podremos entender plenamente a Dios. En este sentido se dice que Dios es incomprensible, usando el término «incomprensible» en el sentido de «que no se puede entender completamente». El Salmo 145:3 dice: «Grande es el Señor, y digno de toda alabanza; su grandeza es insondable». La grandeza de Dios está más allá de la búsqueda y del descubrimiento; es demasiado grande para que se le pueda jamás conocer completamente.
Respecto al entendimiento de Dios, el Salmo 147:5 dice: «Excelso es nuestro Señor, y grande su poder; su entendimiento es infinito». Nunca podremos medir y conocer completamente el entendimiento de Dios: es demasiado grande para que lo igualemos o lo entendamos.
Pablo implica esta incomprensibilidad de Dios cuando dice que «el Espíritu lo examina todo, hasta las profundidades de Dios», y luego pasa a afirmar que «nadie conoce los pensamientos de Dios sino el Espíritu de Dios» (1 Co 2:10-12). Al final de una larga explicación de la historia del gran plan divino de redención, Pablo irrumpe en alabanza: «¡Qué profundas son las riquezas de la sabiduría y del conocimiento de Dios! ¡Qué indescifrables sus juicios e impenetrables sus caminos!» (Ro 11:33).
Estos versículos nos permiten avanzar un paso más en nuestra comprensión de la incomprensibilidad de Dios. No solamente nunca podremos entender completamente a Dios, sino que tampoco podremos entender plenamente nada referente a Dios. Su grandeza (Sal 145:3), su entendimiento (Sal 147:5), su conocimiento (Sal 139:6), sus riquezas, sabiduría, juicios y caminos (Ro 11:33) están más allá de nuestra capacidad de entenderlos plenamente.
b. Si podemos conocer verdades de Dios.
Aunque no podemos conocer a Dios exhaustivamente, sí podemos conocer verdades acerca de Él. Todo lo que la Biblia nos dice acerca de Dios es verdad. Es verdad decir que Dios es amor (1 Jn 4:8), que Dios es luz (1 Jn 1:5), que Dios es Espíritu (Jn 4:24), que Dios es justo (Ro 3:26), etc. Decir esto no implica ni exige que lo sepamos todo acerca de Dios o en cuanto a su amor, su justicia y cualquier otro atributo.
Podemos saber algunos de los pensamientos de Dios, e incluso muchos de ellos, en la Biblia, y cuando los sabemos, hallamos que son «preciosos» (Sal 139:7). Lo más importante es que conocemos a Dios mismo, no simplemente información acerca de él y lo que hace. En el uso ordinario del idioma, hacemos una distinción entre tener datos sobre una persona y conocer a la persona.
Leemos las palabras de Dios en Jeremías: Así dice el Señor: «Que no se gloríe el sabio de su sabiduría, ni el poderoso de su poder, ni el rico de su riqueza. Si alguien ha de gloriarse, que se gloríe de conocerme y de comprender que yo soy el Señor, que actuó en la tierra con amor, con derecho y justicia, pues es lo que a mí me agrada afirma el Señor. (Jer 9:23-24)
Dios dice que la fuente de nuestro gozo y sentido de importancia debe partir no de nuestras propias capacidades o posesiones, sino del hecho de que le conocemos a
Él. Similarmente, al orar a su Padre, Jesús puede decir: «Y ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien tú has enviado» (Jn 17:3).
La promesa del nuevo pacto es que todos conoceremos a Dios, «desde el más pequeño hasta el más grande» (He 8:11), y la Primera Epístola de Juan nos dice «que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado entendimiento para que conozcamos al Dios verdadero» (1 Jn 5:20. Juan puede decir: «Les escribo a ustedes, padres, porque han conocido al que es desde el principio» (1 Jn 2:13).
Tenemos un privilegio mucho mayor que simplemente tener información sobre Dios. Hablamos con Dios en la oración, y él nos habla mediante su Palabra. Tenemos comunión con él en su presencia, le cantamos alabanzas, y estamos conscientes de que mora entre nosotros y en nosotros para bendecirnos (Jn 14:23).

Los nombres de Dios.
Los varios nombres y títulos dados a Dios en la Biblia, revelan mucho acerca de su carácter y gobierno. En la Biblia los nombres de personas, lugares, y cosas son de gran importancia; los nombres fueron escogidos a causa de su significado. Los nombres de Dios en la Biblia son muy apropiados, y se puede aprender bastante acerca de Él estudiando Sus nombres.
El nombre de Dios es lo que Él es; El nombre representa Su carácter. Pero el Creador es tan grande que ningún nombre puede ser adecuado para Su grandeza. Si los cielos de los cielos no pueden contenerle, ¿Cómo podrá un nombre describir al Creador? Es por ello que la Biblia contiene un número de nombres de Dios, que le revelan en los varios aspectos de Su maravillosa personalidad.
Los siguientes son los nombres más comunes en las Sagradas Escrituras:
1. ELOHIM.
Este es el primer nombre de Dios en la Escritura (Gn. 1:1), y aquí aparece en la forma plural con un verbo en singular, denotando pluralidad de personas en una unidad de esencia o ser. Este nombre está expresando la grandeza y el poder de Dios. Este es el nombre creacional de Dios, y es usado en la narración de la creación (Gn. 1:1-2:4). Este vocablo se lo emplea cuando se descubre el poder Creador y la Omnipotencia de Dios. Elohim es Dios - Creador. Su forma plural significa plenitud de poder y simboliza a la Trinidad.
JEHOVÁ.
Este es el más conocido de los nombres de Dios y lo proclama como un ser autoexistente y autosuficiente. El significado es: “El que siempre es, que siempre
era, y que ha de venir”. De este modo está traducido en Ap.1:4 "Juan a las siete iglesias que están en Asia: Gracia sea con vosotros, y paz del que es y que era y que ha de venir...".
Jehová es el nombre personal, propio e incomunicable de Dios. En la Escritura leemos "Y que los hombres conozcan que tu nombre es Jehová. ¡Tú solo eres Altísimo sobre toda la tierra!" (Salmos 83:18, VKJ). Los otros nombres de Dios son aplicados algunas veces a las criaturas, pero el nombre Jehová es usado exclusivamente por el verdadero y viviente Dios.
Los judíos tenían una reverencia supersticiosa por este nombre de Dios, no lo pronunciaban ni cuando estaban leyendo, en su lugar lo substituían por otros nombres como Adonai y Elohim. Jehová es el nombre de Dios en su relación de pacto con el hombre. Este nombre ocurre cerca de siete mil veces y es traducido generalmente como "Señor" La relación de Jehová con Israel queda sintetizada en los nombres de Jehová relacionados con sus promesas. Por ejemplo:
Jehová- Rafa: que significa “Yo soy Jehová tu Sanador”. (Éxodo 15.26).
Jehová-Nissi: que significa Jehová es mi Bandera (Éxodo 17.8-15).
Jehová-Salom: que significa Jehová es Paz. (Jueces 6.24).
Jehová- Ra* Ah: que significa Jehová es mi Pastor. (Salmo 23.1)
Jehová -Ttsidkenu: que significa Jehová justicia nuestra. (Jr 23.6).
Jehová-Jireh: que significa “Jehová Proveerá” y por último:
Jehová - Shama: que significa Jehová está allí. (Ez. 48.35)
EL.
Se lo emplea en el hebreo en palabras compuestas:
El - Elyon: El Altísimo (Gn. 14.18-20); el sacerdote cananita Melquisedec adoraba a este Dios; y Abraham se identificó con él en su fe y convicciones
El Roi: literalmente significa “Dios me ve” este nombre parece haber sido una toponimia. También puede tratarse de una interjección piadosa muy antigua que significa: ¡Vive el que provee para mí¡
El Shaddai: Siempre es traducido como Todopoderoso y significa suficiente, poderoso. Se piensa que la palabra viene de SHADAY, que significa pechos. En la Escritura la palabra pechos es usada como un emblema de bendición y sustento. También significaba “El Dios del Monte”
El Olam: Dios Eterno. (Gn.21.33).
ADONAÍ.
Este nombre o título de Dios está en plural y denota una pluralidad de personas en la divinidad. Este nombre es traducido como Señor en la Versión King James, y sirve para expresar la relación que existe entre un dueño o patrón y un esclavo. Cuando es usado como posesivo es un reconocimiento de propiedad y autoridad de Dios. La esclavitud es una bendición cuando Dios es el Dueño y Señor.
PADRE.
Esta palabra es empleada tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento, y describe a Dios como el Productor de todas las cosas y el Creador del hombre.



Los atributos de Dios
Los atributos de Dios se pueden clasificar en:
a) incomunicables, es decir, que solo Dios lo posee y
b) comunicables, que pueden ser transferidos al hombre.
Los atributos incomunicables:
 La eternidad de Dios: ha existido por toda la eternidad, pero nosotros no.
 Inmutabilidad: Dios no cambia, nosotros sí.
 Omnipresencia: Dios está en todas partes, nosotros estamos presentes únicamente en un solo lugar en un mismo momento.
Los atributos comunicables:
 El amor: Dios es amor y nosotros podemos amar.
 Conocimiento: Dios tiene conocimiento y nosotros también podemos tener conocimiento.
 Misericordia: Dios es misericordioso y nosotros también podemos serlo.
 Justicia: Dios es justo y nosotros también podemos serlo.
Esta clasificación de los atributos de Dios en dos categorías es útil, y la mayoría de las personas tienen un sentido real de cuáles atributos específicos se pueden llamar incomunicables y cuáles se deben llamar comunicables.
Sin embargo, al reflexionar un poco más nos damos cuenta de que esta distinción, aunque útil, no es completa. Esto se debe a que no hay atributo de Dios que sea completamente comunicable, y no hay atributo de Dios ¡que sea completamente incomunicable! Esto será evidente si pensamos por un momento en algunas de las cosas que ya conocemos de Dios. Por ej: la sabiduría de Dios por lo general se podría catalogar como atributo comunicable, porque nosotros también podemos ser sabios. Pero nunca seremos infinitamente sabios como Dios lo es. Es mejor decir que esos atributos que llamamos «comunicables» son los que Dios comparte más con
nosotros. Por otro lado, es mejor definir los atributos que llamamos «incomunicables» diciendo que son los atributos de Dios que comparte menos con nosotros. Ninguno de los atributos incomunicables de Dios está completamente sin por lo menos alguna semejanza en el carácter de los seres humanos.
Atributos Incomunicables de Dios
Independencia.
La independencia de Dios significa que Él no nos necesita a nosotros ni al resto de la creación para existir o ser, pero nosotros y el resto de la creación sí. Este atributo de Dios a veces se le llama “autoexistencia, o su aseidad” (de las palabras latinas a se, que quiere decir «de sí mismo»). Por lo que Dios es absolutamente independiente y autosuficiente.
Pablo exhorta a los hombres de Atenas: «El Dios que hizo el mundo y todo lo que hay en él es Señor del cielo y de la tierra. No vive en templos construidos por hombres, ni se deja servir por manos humanas, como si necesitara de algo. Por el contrario, él es quien da a todos la vida, el aliento y todas las cosas» (Hch 17:24-25). La implicación es que Dios no necesita nada de la humanidad. Job 41.11; Sal 50:10-12.)
Algunos teóricos piensan que Dios creó a los seres humanos porque se sentía solo y necesitaba comunión con otras personas. Si esto fuera cierto, significaría que Dios no es completamente independiente de la creación. Significaría que tuvo que crear a las personas a fin de ser completamente feliz o realizado en su existencia personal.
Hay indicaciones específicas en las palabras de Jesús que muestran que tal idea es inexacta. En Juan 17:5 Jesús ora: «Y ahora, Padre, glorifícame en tu presencia con la gloria que tuve contigo antes de que el mundo existiera». Aquí hay una indicación de que el Padre y el Hijo compartían la gloria antes de la creación. Luego, en Juan 17:24, Jesús habla al Padre de «la gloria que me has dado porque me amaste desde antes de la creación del mundo». Había amor y comunicación entre el Padre y el Hijo antes de la creación, y en esta comunión no había ni falta ni defecto que requiriera la creación de la humanidad.
Inmutabilidad.
Podemos definir la inmutabilidad de Dios como sigue: Dios es inmutable en su ser, perfecciones, propósitos y promesas; sin embargo, Dios actúa y siente emociones, y se siente diferente en respuesta a circunstancias diferentes. A este atributo de Dios se le llama inmutabilidad.
Evidencia en la Biblia.
En el Salmo 102 hallamos un contraste entre las cosas que pensamos que son permanentes, tales como la tierra o los cielos, por un lado, y Dios, por el otro. Dios existía antes de que fueran hechos los cielos y la tierra, y existirá mucho después de que todo haya sido destruido. El hace que el universo cambie, pero en contraste a este cambio Él es «el mismo».
Refiriéndose a sus propias cualidades de paciencia, magnanimidad y misericordia, Dios dice: «Yo, el Señor, no cambio. Por eso ustedes, descendientes de Jacob, no han sido exterminados» (Mal 3:7). Aquí Dios usa una afirmación general de su inmutabilidad para referirse a algunas maneras específicas en las que él no cambia.
La definición que se dio anteriormente, nos muestra que Dios no cambia, sino solamente de las maneras en que la misma Biblia afirma. Los pasajes bíblicos ya citados se refieren bien al propio ser de Dios y a algún atributo de su carácter.
De estos podemos concluir que Dios es incambiable por lo menos respecto a su «ser», y con respecto a sus «perfecciones» (sus atributos o varios aspectos de su carácter.
También afirma la inmutabilidad o inalterabilidad de Dios con respecto a sus propósitos. «Pero los planes del Señor quedan firmes para siempre; los designios de su mente son eternos» (Sal 33:11).
¿Cambia a veces Dios de parecer?
Cuando hablamos de que Dios no cambia en sus propósitos tal vez nos preguntemos respecto a algunos lugares de la Biblia en donde Dios dice que juzgará a su pueblo y luego, debido a la oración o al arrepentimiento del pueblo (o a ambas cosas), cedió y no los castigó como dijo que lo haría.
Ejemplos de tales retraimientos del castigo incluyen:
 La intervención exitosa de Moisés en la oración para prevenir la destrucción del pueblo de Israel (Éx 32:9-14)
 La añadidura de otros quince años a la vida de Ezequías (Is 38:1-6)
 El hecho de que cuando el pueblo se arrepintió no hizo hacer caer sobre Nínive el castigo prometido (Jon 3:4,10).
¿No son estos casos en los que los propósitos de Dios cambiaron?
Estas instancias se deberían entender como verdaderas expresiones de la actitud presente de Dios o su intención con respecto a la situación según existe al momento.
Si la situación cambia, por supuesto la actitud de Dios o la expresión de intención también cambiarán. Esto es simplemente decir que Dios responde de forma diferente a situaciones diferentes.
El ejemplo de Jonás predicando a Nínive es útil aquí. Dios ve la maldad de Nínive y manda a Jonás a proclamar: «¡Dentro de cuarenta días Nínive será destruida!» (Jon 3:4). La posibilidad de que Dios suspendiera el castigo si el pueblo se arrepentía no se menciona explícitamente en la proclamación de Jonás según consta en la Biblia, pero está por supuesto implícita en esa advertencia: el propósito para la proclamación de la advertencia es producir arrepentimiento.
Una vez que el pueblo se arrepintió, la situación fue diferente, y Dios respondió de otra manera a esa situación cambiada: «Al ver Dios lo que hicieron, es decir, que se habían convertido de su mal camino, cambió de parecer y no llevó a cabo la destrucción que les había anunciado» (Jon 3:10). Como en muchos otros lugares de la Biblia, Dios respondió en forma diferente a la nueva situación, pero con todo permaneció inmutable en su ser y sus propósitos.
La cuestión de la impasibilidad de Dios.
Los teólogos han hablado de otro atributo, al que denominan la impasibilidad de Dios. Este atributo, quiere decir que Dios no tiene ni pasiones ni emociones, sino que es «impasible», no sujeto a pasiones. Por supuesto, Dios no tiene pasiones o emociones pecaminosas. Pero la idea de que Dios no tenga ninguna pasión o emoción claramente está en conflicto con muchos textos de la Biblia.
Dios, que es el origen de nuestras emociones, siente emociones: Dios se regocija (Is 62:5), siente aflicción (Sal 78:40; Ef 4:30), su ira arde contra sus enemigos (Éx 32:10), se compadece de sus hijos (Sal 103:13), ama con amor eterno (Is 54:8; Sal 103:17). Es un Dios cuyas pasiones habremos de imitar por toda la eternidad.
c. Dios es a la vez infinito y personal.
La Biblia enseña que Dios es a la vez infinito y personal. Es infinito porque no está sujeto a ninguna de las limitaciones de la humanidad, o de la creación en general; pero también es personal: interactúa con nosotros como persona, y podemos relacionarnos con él. Podemos orarle, adorarle, obedecerle y amarle, y él puede hablarnos, regocijarse en nosotros y amarnos.
d. Importancia de la inmutabilidad de Dios.
Si Dios pudiera cambiar respecto a sus propósitos, ¿cómo podríamos confiar en la promesa de Dios? por ejemplo, ¿de qué Jesús volverá para reinar sobre un nuevo cielo y una nueva tierra? Si Dios puede cambiar sus propósitos, tal vez ya ha abandonado ese plan a estas alturas, y nuestra esperanza en el retorno de Jesús seria vana. Una breve reflexión sobre esto, muestra lo importante que es la doctrina de la inmutabilidad de Dios. Si Dios no es inmutable, la base total de nuestra fe
empieza a desmoronarse, y nuestra comprensión del universo empieza a deshilvanarse. Esto se debe a que nuestra fe, esperanza y conocimiento depende a fin de cuentas de una persona que es infinitamente digna de confianza, porque es absoluta y eternamente inmutable en su ser, perfecciones, propósito y promesas.
Eternidad.
La eternidad de Dios se puede definir como sigue: Dios no tiene principio, ni fin, ni sucesión de momentos en su propio ser, y ve todos los tiempos con la misma agudeza; sin embargo, ve los acaecimientos en el tiempo y actúa en el tiempo.
a. Dios es atemporal en su propio ser.
El hecho de que Dios no tiene ni principio ni fin se ve en el Salmo 90:2: «Desde antes que nacieran los montes y que crearas la tierra y el mundo, desde los tiempos antiguos y hasta los tiempos postreros, tú eres Dios». Igualmente en Job 36:26 Eliú dice de Dios: «¡Incontable es el número de sus años!»
La eternidad de Dios también sugiere pasajes que hablan del hecho de que Dios siempre es o siempre existe. «Yo soy el Alfa y la Omega, dice el Señor Dios, el que es y que era y que ha de venir, el Todopoderoso» (Ap 1:8; cf. 4:8).
El hecho de que Dios nunca empezó a existir también se puede deducir del hecho de que Dios creó todas las cosas y que él es en sí mismo un espíritu inmaterial. Antes de que Dios hiciera el universo no había materia, entonces él creó todas las cosas (Gn 1:1; Jn 1:3; 1 Co 8:6; Col 1:16; He 1:2).
El estudio de la física nos dice que la materia, el tiempo y el espacio deben ocurrir juntos: si no hay materia no puede haber ni espacio ni tiempo. Así que antes de que Dios creara el universo no había «tiempo», por lo menos no en el sentido de una sucesión de momentos consecutivos. Por consiguiente, cuando Dios creó el universo, también creó el tiempo. Pero antes de que hubiera un universo, y antes de que hubiera tiempo, Dios siempre existía, sin principio y sin ser influido por el tiempo.
En algunos lugares, la Biblia habla de que Dios existía o actuaba «antes» de que existiera la creación o el tiempo. El Salmo 9:2 habla de Dios «antes que nacieran los montes» y «[antes] que crearas la tierra y el mundo». Efesios 1:4 dice que Dios nos escogió en Cristo «antes de la creación del mundo».
Para Dios toda su existencia siempre es de alguna manera «presente», aunque hay que reconocer que para nosotros la idea es extremadamente difícil de entender, porque es una clase de existencia diferente de la que nosotros experimentamos.
b. Dios ve todo tiempo con la misma agudeza.
Leemos en el Salmo 90:4: «Mil años, para ti, son como el día de ayer, que ya pasó; son como unas cuantas horas de la noche».
En el N.T. Pedro nos dice «que para el Señor un día es como mil años, y mil años como un día» (2 P 3:8). Estos versículos en conjunto nos ayudan a imaginarnos la manera en que Dios ve el tiempo. Por un lado Dios ve mil años «como el día de ayer». Él puede recordar con detalles todo lo acaecido hace mil años por lo menos tan claramente como nosotros podemos recordar lo que sucedió «ayer».
Cuando nos damos cuenta de que «mil años» no implica que Dios se olvida de las cosas después de mil años, sino que solo es una figura de dicción para señalar un período de tiempo extremadamente largo, tan largo como podamos imaginarlo. Todo el tiempo desde la creación es para Dios como si acabara de ocurrir.
Por otro lado, para Dios «un día es como mil años»; o sea, cualquier día desde la perspectiva de Dios parece durar «mil años». Es como si el día nunca terminara, sino que siempre está siendo experimentado.
Puesto que «mil años» es una figura de dicción que quiere decir «toda la extensión de tiempo que podamos imaginar», o «toda la historia», podemos decir a partir de este versículo que en Su conciencia y por la eternidad cualquier día le parece a Dios como presente.
Estas dos afirmaciones juntas muestran una asombrosa manera de ver el tiempo: toda la amplitud de la historia es tan vívida como si fuera un breve hecho que acaba de suceder, pero cualquier breve hecho ¡es como si durara para siempre!
Ningún acontecimiento se diluye de la conciencia de Dios. Podemos concluir, por consiguiente, que Dios ve y sabe con igual intensidad todos los acontecimientos pasados, presentes y futuros.
Omnipresencia.
La Omnipresencia de Dios se puede definir como sigue: Dios no tiene ni tamaño ni dimensiones espaciales, y está presente en todo punto del espacio con todo su ser, y sin embargo, Dios actúa diferente en diferentes lugares.
a. Dios está presente en todas partes.
David expresa hermosamente la omnipresencia de Dios: ¿A dónde podría alejarme de tu Espíritu? ¿A dónde podría huir de tu presencia? Si subiera al cielo, allí estás tú; si tendiera mi lecho en el fondo del abismo, también estás allí. Si me elevara sobre las alas del alba, o me estableciera en los extremos del mar, aun allí tu mano me guiaría, ¡me sostendría tu mano derecha! (Sal 139:7-10)
b. Dios no tiene dimensiones espaciales.
Si bien parece necesario decir que todo el ser de Dios está presente en toda parte del espacio, o en todo punto en el espacio, también es necesario decir que ningún espacio puede contener a Dios, por grande que sea. Salomón dice en su oración a Dios: «Pero ¿será posible, Dios mío, que tú habites en la tierra? Si los cielos, por altos que sean, no pueden contenerte, ¡mucho menos este templo que he construido! » (1 R 8:27).
c. Dios puede estar presente para castigar, sustentar o bendecir.
La idea de la Omnipresencia de Dios a veces es un problema para algunos que se preguntan cómo puede estar presente, por ejemplo, en el infierno. ¿No es el infierno lo opuesto de la presencia de Dios o la ausencia de Dios?
Esta dificultad se puede resolver al percatarse de que Dios está presente de diferentes maneras en diferentes lugares. A veces Dios está presente para castigar, y pareciera que así es como Dios está presente en el infierno. Un aterrador pasaje de Amós pinta vívidamente esta presencia de Dios juzgando: “Ni uno solo escapará, ninguno saldrá con vida. Aunque se escondan en lo profundo del sepulcro, de allí los sacará mi mano. Aunque suban hasta el cielo, de allí los derribaré. Aunque se oculten en la cumbre del Carmelo, allí los buscaré y los atraparé. Aunque de mí se escondan en el fondo del mar, allí ordenaré a la serpiente que los muerda. Aunque vayan al destierro arriados por sus enemigos, allí ordenaré que los mate la espada. Para mal, y no para bien, fijaré en ellos mis ojos”. (Am 9:1-4)
En otras ocasiones Dios está presente, no para castigar ni para bendecir, sino para sustentar, o para mantener el universo en existencia y funcionando de la manera en que él propuso que funcionara.
En este sentido la naturaleza divina de Cristo está presente en todas partes: «Él es anterior a todas las cosas, que por medio de él forman un todo coherente» (Col 1:17). El autor de Hebreos dice que Dios Hijo (continuamente) «sostiene todas las cosas con su palabra poderosa» (He 1:3).
Unidad.
Cuando la Biblia habla de los atributos de Dios, nunca señala un atributo de Dios como más importante que el resto. Por ejemplo, Juan puede decir que «Dios es luz» (1 Jn 1:5), y apenas un poco más adelante decir que «Dios es amor» (1 Jn 4:8). No hay sugerencia alguna de que parte de Dios es luz y parte de Dios es amor. Todo el ser de Dios incluye todos sus atributos: es por entero amor, por entero misericordioso, por entero justo, y así por el estilo.
Por qué, entonces, ¿la Biblia habla de estos diferentes atributos de Dios? Probablemente porque somos incapaces de captar todo el carácter de Dios a la vez, y necesitamos aprenderlo desde diferentes perspectivas en tiempos diferentes.
Es cierto que en algunas de las acciones de Dios se destacan ciertos atributos suyos. En la creación se destaca su poder y sabiduría, en el castigo de Sodoma y Gomorra se destaca su santidad, justicia e ira, en la expiación se destaca su amor y justicia, y en el esplendor del cielo se destaca su gloria y belleza. Pero en todo esto de alguna manera u otra también se destacan su conocimiento y santidad, su misericordia y verdad, su paciencia y soberanía, etc. Esto se debe al hecho mencionado anteriormente: Dios es una unidad y todo lo que hace es un acto de la persona total de Dios.
Los atributos “Comunicables” de Dios
Este capítulo divide los atributos «comunicables» de Dios en cinco categorías principales.
A. Atributos que describen el ser de Dios
1. Espiritualidad
2. Invisibilidad
B. Atributos mentales
1. Conocimiento (u Omnisciencia)
2. Sabiduría
3. Veracidad (incluyendo fidelidad)
C. Atributos morales
1. Bondad (incluyendo misericordia, gracia)
2. Amor
3. Santidad
4. Justicia (o rectitud)
5. Celos
6. Ira
D. Atributos de propósito
1. Voluntad (incluyendo libertad)
2. Omnipotencia (o poder, incluyendo soberanía)
E. Atributos «en resumen»
1. Perfección
2. Bendición
3. Belleza
Esta lista es bastante completa pero no cubre todo lo que se dice en la Biblia respecto al carácter de Dios. Debido a que la excelencia de Dios es tan rica y plena, se pudieran mencionar otros atributos aparte de los indicados, y algunos de estos se pudieran subdividir en otros atributos específicos.
Atributos que describen el ser de Dios
Espiritualidad.
La Biblia afirma que «Dios es espíritu» (Jn 4:24). Esta afirmación la dice Jesús en el contexto de su conversación con la mujer junto al pozo en Samaria.
Dios no tiene cuerpo físico, ni está hecho de ninguna clase de materia como el resto de la creación. Tampoco Dios es energía, pensamientos ni ningún otro elemento de la creación. Más bien debemos decir que Dios es Espíritu. Sea lo que sea que eso signifique, es una clase de existencia que no se parece a ninguna otra cosa en la creación. Es una existencia muy superior a nuestra existencia material. En este punto podemos definir la espiritualidad de Dios.
Cuando hablamos de espiritualidad, quiere decir que Dios es un ser que no está hecho de ninguna materia, no tiene partes ni dimensiones, no lo pueden percibir nuestros sentidos corporales y es más excelente que toda otra clase de existencia.
Pudiera parecer que la espiritualidad de Dios se clasificaría mejor como un atributo «incomunicable», puesto que el ser de Dios es completamente diferente al nuestro. No obstante, subsiste el hecho de que Dios nos ha dado espíritu para adorarlo (Jn 4:24), en los cuales estamos unidos al Espíritu del Señor (1 Co 6:17), con el que el Espíritu Santo se une para dar testimonio de nuestra adopción en la familia de Dios (Ro 8:16), y en el que pasamos a la presencia del Señor cuando morimos (Ec 12:7; Lc 23:46; He 12:23).
Invisibilidad.
Relacionado con la espiritualidad de Dios está el hecho de que Dios es invisible. Sin embargo, también debemos hablar de las maneras visibles en que Dios se manifiesta. La invisibilidad de Dios quiere decir que nosotros nunca podremos ver la esencia total del ser espiritual de Dios, aunque Dios se nos muestra mediante cosas creadas y visibles.
Muchos pasajes hablan del hecho de que no se puede ver a Dios. «A Dios nadie lo ha visto nunca» (Jn 1:18). Jesús dice: «No que alguno haya visto al Padre, sino aquel que vino de Dios; éste ha visto al Padre» (Jn 6:46).
Debemos recordar que estos pasajes fueron escritos después de muchos acontecimientos de la Biblia en los que el pueblo vio manifestaciones externas de
Dios. Por ejemplo, muy temprano en la Biblia leemos: «Y hablaba el Señor con Moisés cara a cara, como quien habla con un amigo» (Éx 33:11). Sin embargo, Dios le dijo a Moisés: «No podrás ver mi rostro, nadie puede verme y seguir con vida» (Éx 33:20).
El A.T. registra varias teofanías. Una teofanía es una «aparición de Dios». En estas teofanías Dios asumió varias formas visibles para mostrarse a algunas personas. Dios se le apareció a Abraham (Gn 18:1-33), a Jacob (Gn 32:28-30), al pueblo de Israel (como columna de nube de día y de fuego de noche Éx 13:21-22), a los ancianos de Israel (Éx 24:9-11), y a otros.
Una manifestación visible de Dios mejor que estas teofanías del A.T. la hallamos en la persona de Jesucristo mismo. Él pudo decir: «El que me ha visto a mí, ha visto al Padre» (Jn 14:9). Juan contrasta el hecho de que nadie ha visto jamás a Dios con el hecho de que el unigénito Hijo de Dios le ha dado a conocer: «A Dios nadie lo ha visto nunca; el Hijo unigénito, que es Dios y que vive en unión íntima con el Padre, nos lo ha dado a conocer» (Jn 1:18). Por tanto, en la persona de Jesús tenemos una manifestación visible única de Dios en el N.T. que no estuvo disponible para los creyentes que vieron teofanías en el Antiguo Testamento.
Atributos mentales
Conocimiento (Omnisciencia).
El conocimiento de Dios se puede definir como sigue: Dios se conoce plenamente a sí mismo y todas las cosas reales y posibles en un acto singular y eterno.
Eliú dijo que Dios tiene «conocimiento perfecto» (Job 37:16), y Juan dice que Dios «lo sabe todo» (1 Jn 3:20). La cualidad de saberlo todo se llama Omnisciencia, y debido a que Dios lo sabe todo se dice que es omnisciente.
El conocimiento de Dios de todas las cosas reales se aplica a la creación entera, porque Dios es ante quien «ninguna cosa creada escapa a la vista de Dios. Todo está al descubierto, expuesto a los ojos de aquel a quien hemos de rendir cuentas» (He 4:13; cf. 2 Cr 16:9; Job 28:24). Dios sabe todas las cosas posibles, incluyendo cosas que pudieran suceder pero que en realidad no suceden. Por ej: Jesús pudo decir que Tiro y Sidón no se habrían arrepentido, aunque los milagros de Jesús se hubieran hecho allí antes (Mt 11:21)
Él siempre lo sabe todo al instante. No tiene que razonar conclusiones ni meditar con cuidado antes de responder, porque él sabe el fin desde el principio, y nunca aprende o se olvida de algo (cf. Sal 90:4).
Sabiduría.
La sabiduría de Dios quiere decir que Dios siempre escoge las mejores metas y los mejores medios hacia estas metas. Esta definición va más allá de la idea de que Dios sabe todas las cosas y especifica que las decisiones de Dios en cuanto a lo que va a hacer son siempre decisiones sabias; es decir, que siempre producen los mejores resultados, y que producen esos resultados mediante los mejores medios posibles.
La Biblia afirma en varios lugares la sabiduría de Dios en general; se le llama el «único sabio Dios» (Ro 16:27). Job dice de Dios que «profunda es su sabiduría» (Job 9:4), y que «con Dios están la sabiduría y el poder; suyos son el consejo y el entendimiento» (Job 12:7). La sabiduría de Dios se ve específicamente en la creación. El salmista exclama: «¡Oh Señor, cuán numerosas son tus obras! ¡Todas ellas las hiciste con sabiduría! ¡Rebosa la tierra con todas tus criaturas!» (Sal 104:24).
Veracidad (incluyendo fidelidad).
La veracidad de Dios quiere decir que es el Dios verdadero, y que todo su conocimiento y palabras son a la vez verdad y norma suprema de verdad. La primera parte de esta definición indica que el Dios revelado en la Biblia es el Dios verdadero y real, y que todos los otros que se llaman dioses son ídolos. «Pero el Señor es el Dios verdadero, el Dios viviente, el Rey eterno. Los dioses que no hicieron los cielos ni la tierra, desaparecerán de la tierra y de debajo del cielo» (Jer 10:10-11).
Dios es confiable y fiel en sus palabras. Con respecto a sus promesas, Dios siempre hace lo que promete hacer, y podemos confiar en que nunca será infiel a sus promesas. «Dios es fiel» (Dt 32:4).
Es más, este aspecto específico de la fidelidad de Dios a veces se ve como un atributo distinto: La fidelidad de Dios quiere decir que Dios siempre hará lo que dice y cumplirá lo que prometió (Nm 23:19; cf. 2 S 7:28). Se puede confiar en él, y él jamás será infiel a los que confían en lo que él ha dicho.
C. Atributos Morales
Bondad (incluyendo misericordia, gracia).
La bondad de Dios quiere decir que Dios es la norma suprema de lo bueno, y que todo lo que Dios es y hace es digno de aprobación.
En esta definición «bueno» se puede entender como «digno de aprobación», pero esto nos lleva a la pregunta, ¿aprobación de quién? Debido a que no somos más que criaturas, no tenemos libertad de decidir lo que merece aprobación y lo que no la merece. El ser y las cosas que Dios hace son perfectamente dignos de su aprobación. Él es, por tanto, la norma definitiva de lo bueno. Jesús implica esto cuando dice: «Nadie es bueno sino solo Dios» (Lc 18:19).
La bondad de Dios se relaciona estrechamente con varias otras características de su naturaleza. Por ejemplo, la misericordia y la gracia pueden verse como dos atributos separados, o como aspectos específicos de la bondad de Dios.
Misericordia es la bondad de Dios hacia los que se hallan en miseria y aflicción.
Gracia de Dios quiere decir bondad de Dios hacia los que solo merecen castigo. Estas dos características de la naturaleza de Dios a menudo se mencionan juntas, especialmente en el A.T. Cuando Dios proclamó su nombre a Moisés, dijo: El Señor, Dios clemente y compasivo, lento para la ira y grande en amor y fidelidad (Éx 34:6).
Amor.
El amor de Dios quiere decir que Dios se da eternamente a otros. Esta definición entiende el amor como darse a uno mismo desprendidamente para beneficio de otros. Este atributo de Dios muestra que es parte de su naturaleza darse a sí mismo a fin de dar bendición o bien a otros.
Juan nos dice que «Dios es amor» (1 Jn 4:8). Vemos evidencia de que este atributo de Dios estaba activo entre los miembros de la Trinidad incluso antes de la creación. Jesús le habla a su Padre de «mi gloria, la gloria que me has dado porque me amaste desde antes de la creación del mundo» (Jn 17:24), indicando así que había amor y una entrega de honor de parte del Padre al Hijo desde toda la eternidad.
Este amor también es recíproco, porque Jesús dice: «Pero el mundo tiene que saber que amo al Padre, y que hago exactamente lo que él me ha ordenado que haga» (Jn 14:31). El amor entre el Padre y el Hijo también presumiblemente caracteriza su relación con el Espíritu Santo, aunque no se dice explícitamente.
Este amor eterno entre el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo hacen del cielo un mundo de amor y gozo porque cada persona de la Trinidad trata de dar gozo y felicidad a los otros dos.
Este dar de sí mismo que caracteriza a la Trinidad halla clara expresión en la relación de Dios con la humanidad, y especialmente con los pecadores. «En esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que él nos amó y envió a su Hijo para que fuera ofrecido como sacrificio por el perdón de nuestros pecados» (1 Jn 4:10). Debería ser causa de gran gozo para nosotros saber que es el propósito de Dios el Padre, Hijo y Espíritu Santo darse a sí mismos a fin de darnos verdadero gozo y felicidad.
Santidad.
La santidad de Dios quiere decir que él está separado del pecado y dedicado a buscar su propio honor. Esta definición contiene una cualidad relacional (separación de) y
una cualidad moral (la separación es del pecado o del mal, y la devoción tiene como propósito dar honor y gloria a Dios).
Este concepto se halla en varios pasajes del Antiguo Testamento. Por ejemplo, la palabra santo se usaba para describir ambas partes del tabernáculo.
Rectitud (o justicia).
La rectitud de Dios es el concepto de que el Señor siempre actúa de acuerdo a lo que es correcto y es en sí mismo la norma suprema de lo que es recto.
Hablando de Dios, Moisés dice: «Todos sus caminos son justos. Dios es fiel; no practica la injusticia. Él es recto y justo» (Dt 32:4). En virtud de su rectitud, Dios tiene que tratar a las personas de acuerdo a lo que se merecen. Dios castiga el pecado, porque el pecado no merece premio; es malo y merece castigo.
Cuando Dios no castiga el pecado, nos parece que es injusto, a menos que se vea que hay otra manera de castigar el pecado. Por esto Pablo dice que cuando Dios envió a Cristo como sacrificio para que llevara el castigo del pecado, fue “para así demostrar su justicia”.
Cuando Cristo murió para pagar la pena de nuestros pecados, mostró que Dios era verdaderamente recto, porque en efecto aplicó el castigo apropiado al pecado, aunque en efecto perdonó a su pueblo sus pecados.
Si Dios es la norma suprema de rectitud, no puede haber una norma fuera de Dios por la que midamos la rectitud o justicia. Él mismo es la medida suprema.
En respuesta a las preguntas de Job sobre si Dios había sido recto en sus tratos con él, Dios le responde: «¿Corregirá al Todopoderoso quien contra él contiende? ¿Vas acaso a invalidar mi justicia? ¿Me harás quedar mal para que tú quedes bien?» (Job 40:2,8). Luego Dios no le responde en términos de explicación que le permitirían a Job entender por qué las propias acciones de Dios eran rectas, sino más bien en términos de ¡una afirmación de la majestad y poder de Dios! . No necesita explicarle a Job la rectitud de sus acciones, porque Dios es el Creador y Job es la criatura.
Debemos agradecer y alabar a Dios por lo que él es: «Todos sus caminos son justos. Dios es fiel; no practica la injusticia. Él es recto y justo» (Dt 32:4).
Celos.
Aunque la palabra celos se usa con frecuencia en sentido negativo en español, también a veces toma un sentido positivo. Por ejemplo, Pablo les dijo a los corintios: «El celo que siento por ustedes proviene de Dios» (2 Co 11:2).
Aquí el sentido es «fervientemente protector y vigilante». Tiene el significado de estar profundamente comprometido a buscar el honor y bienestar de alguien, sea de uno mismo o de algún otro. La Biblia dice que Dios es celoso. Le ordena a su
pueblo no postrarse ante ídolos ni servirlos, diciendo: «Yo, el Señor tu Dios, soy un Dios celoso» (Éx 20.5). Él desea que se le rinda adoración a él y no a dioses falsos (Éx 34:14). Esto significa, que Dios continuamente busca proteger su honor. Sólo él es infinitamente digno de ser alabado.
Ira.
Tal vez nos sorprenda descubrir cuán frecuentemente la Biblia habla de la ira de Dios. Sin embargo, si Dios ama todo lo que es recto y bueno y todo lo que se conforma a su carácter moral, es lógico que aborrezca todo lo que se opone a su carácter moral.
La ira de Dios dirigida contra el pecado se relaciona estrechamente con la santidad y justicia de Dios. La ira de Dios significa que él aborrece intensamente el pecado.
Se hallan frecuentes descripciones de la ira de Dios cuando el pueblo peca contra él. Dios ve la idolatría del pueblo de Israel y le dice a Moisés: «Ya me he dado cuenta de que éste es un pueblo terco…No te metas. Yo voy a descargar mi ira sobre ellos, y los voy a destruir» (Éx 32:9-10).
Sin embargo, la doctrina de la ira de Dios en la Biblia no se limita al A.T. como algunos han imaginado falsamente. Pablo dice: «Ciertamente, la ira de Dios viene revelándose desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los seres humanos, que con su maldad obstruyen la verdad» (Ro 1:18).
Este también es un atributo por el que debemos agradecer y alabar a Dios. Tal vez no comprendamos de inmediato cómo se puede hacer esto, puesto que la ira parece ser un concepto negativo. Sin embargo, es útil preguntarnos qué sería Dios si fuera un Dios que no aborreciera el pecado. Sería entonces un Dios que se deleitaría en el pecado o por lo menos no se molestaría por el pecado.
Cuando meditemos en la ira de Dios, nos asombraremos al pensar que nuestro Señor Jesucristo llevó la ira de Dios que era producto de nuestro pecado, a fin de que nosotros pudiéramos ser salvos (Ro 3:25-26). Es más, al pensar en la ira de Dios debemos también tener presente su paciencia.
La paciencia y la ira se mencionan juntas en el Salmo 103: «El Señor, es lento para la ira y grande en amor. No sostiene para siempre su querella ni guarda rencor eternamente» (Sal 103:8-9). De modo que, la demora en la ejecución de la ira de Dios sobre el mal tiene el propósito de llevar a su pueblo al arrepentimiento. Ro 2:4.
D. Atributos de Propósito
En esta categoría de atributos hablaremos primero de la voluntad de Dios en general, y luego de la Omnipotencia (o poder infinito) de la voluntad de Dios.
Vountad.
La voluntad de Dios es el atributo por el que Dios aprueba y determina toda acción necesaria para la existencia y actividad de sí mismo y de toda la creación. Esta definición indica que la voluntad de Dios tiene que ver con decidir y aprobar las cosas que Dios es y hace. Tiene que ver con las decisiones que Dios toma en cuanta qué hacer y qué no hacer.
a. La voluntad de Dios en general.
La Biblia frecuentemente indica que la voluntad de Dios es la razón definitiva de todo lo que sucede. Pablo se refiere a Dios como «aquel que hace todas las cosas conforme al designio de su voluntad» (Ef 1:11). La frase que aquí se traduce «todas las cosas» la usa Pablo con frecuencia para referirse a todo lo que existe o a toda la creación Ef 1:10,23; 3:9; 4:10; Col. 1:16).
La palabra que se traduce «hace» “energeo” significa: «obra, realiza, hace, produce» es un participio presente y sugiere actividad continua. La frase se podría traducir más explícitamente como «que continuamente lo realiza todo en el universo de acuerdo al consejo de su voluntad».
Todas las cosas fueron creadas por la voluntad de Dios: «Tú creaste todas las cosas; por tu voluntad existen y fueron creadas» (Ap 4:11). Tanto el Antiguo como el Nuevo Testamento afirman que el gobierno humano existe en conformidad con la voluntad de Dios (Dan 4:32; Ro 13:1). Incluso los hechos conectados con la muerte de Cristo fueron conforme a la voluntad de Dios.
A veces es la voluntad de Dios que los creyentes sufran, como se ve en 1 Pedro 3:17, por ejemplo: «Si es la voluntad de Dios, es preferible sufrir por hacer el bien que por hacer el mal». Sin embargo, atribuir todos los acontecimientos, incluso los malos, a la voluntad de Dios, a menudo produce malos entendidos y dificultades para los cristianos.
b. Distinciones en aspectos de la voluntad de Dios.
Dios, en la infinita grandeza de su personalidad, puede escoger o querer diferentes cosas de diferentes maneras. Una distinción útil que se aplica a los diferentes aspectos de la voluntad de Dios es la distinción entre la voluntad secreta de Dios y su voluntad revelada.
Es cierto que una distinción entre varios aspectos de la voluntad de Dios es evidente en muchos pasajes bíblicos. Según Moisés: «Lo secreto le pertenece al Señor nuestro Dios, pero lo revelado nos pertenece a nosotros y a nuestros hijos para siempre, para que obedezcamos todas las palabras de esta ley» (Dt 29:29).
Por otro lado, la voluntad secreta de Dios también incluye sus decretos ocultos por los que gobierna el universo y determina lo que sucede. Ordinariamente no nos revela estos decretos (excepto en profecías sobre el futuro), así que estos propósitos o planes son realmente la voluntad «secreta» de Dios.
Debido a que esta voluntad secreta de Dios tiene que ver con su manera de decretar los acontecimientos del mundo, a este aspecto de la voluntad de Dios a veces se le llama la voluntad de decretar de Dios.
Hay varias instancias en las que la Biblia menciona la voluntad revelada de Dios. En el Padrenuestro la petición «hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo» (Mt 6:10) es una oración en que se pide que la gente obedezca la voluntad revelada de Dios, sus mandamientos, en la tierra tal como se hace en el cielo (es decir, total y completamente).
Por otro lado, muchos pasajes hablan de la voluntad secreta de Dios. Cuando Santiago nos dice que digamos: «Si el Señor quiere, viviremos y haremos esto o aquello» (Stg. 4:15), no puede estar hablando de la voluntad revelada de Dios ni de su voluntad de precepto, porque con respecto a muchas de nuestras acciones sabemos que es de acuerdo al mandamiento de Dios que hagamos una u otra actividad que hemos planeado.
Revelar a algunos las buenas nuevas del evangelio y ocultarlas a otros es algo conforme a la voluntad de Dios. Jesús dice: «Te alabo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque habiendo escondido estas cosas de los sabios e instruidos, se las has revelado a los que son como niños. Sí, Padre, porque esa fue tu buena voluntad» (Mt 11:25-26).
Esto, debe referirse a la voluntad secreta de Dios, porque su voluntad revelada es que todos se salven. En verdad, solamente dos versículos más adelante Jesús ordena a todos: «Vengan a mí todos ustedes que están cansados y agobiados, y yo les daré descanso» (Mt 11:28).
Pablo y Pedro nos dicen que Dios quiere que todos los hombres sean salvos (vea 1 Ti 2:4 y 2 P 3:9). Por tanto, el hecho de que algunos no serán salvos y para algunos el evangelio seguirá oculto se debe entender como algo que está de acuerdo con la voluntad secreta de Dios, desconocida para nosotros y que es inapropiado que tratemos de fisgonearla.
Hay peligro en atribuir sucesos malos a la voluntad de Dios, aunque a veces vemos que la Biblia habla de ellos de esta manera. Un peligro es que podemos empezar a pensar que Dios encuentra placer en el mal, lo que no es cierto (vea Ez 33:11: «Tan cierto como que yo vivo, afirma el Señor omnipotente, que no me alegro con la muerte del malvado, sino con que se convierta de su mala conducta y viva»), aunque
él puede usar el mal para sus buenos propósitos (como lo hizo en la vida de José y en la muerte de Cristo).
Otro peligro es que podemos empezar a culpar a Dios por el pecado, en vez de a nosotros mismos, o pensar que nos tenemos la culpa de nuestras maldades. La Biblia, sin embargo, no vacila en unir afirmaciones de la voluntad soberana de Dios con afirmaciones de la responsabilidad del hombre por el mal. Pedro pudo decir en la misma frase que Jesús fue «entregado según el determinado propósito y el previo conocimiento de Dios» y también que «por medio de gente malvada, ustedes lo mataron, clavándolo en la cruz» (Hch 2:23).
También consideraremos la libertad de Dios como parte de la voluntad de Dios, pero se pudiera considerar como un atributo separado. La libertad de Dios es ese atributo de Dios mediante el cual hace lo que quiere.
Esta definición implica que nada en la creación puede impedirle a Dios hacer su voluntad. Dios no está restringido por nada externo, y puede hacer todo lo que quiera hacer. Ninguna persona ni fuerza puede jamás dictarle a Dios lo que debe hacer. Él no está bajo ninguna autoridad ni restricción externa.
Omnipotencia (o poder, incluyendo soberanía).
La Omnipotencia de Dios significa que Dios puede hacer toda su santa voluntad. La palabra Omnipotencia se deriva de dos palabras latinas: omni que quiere decir «todo», y potens, que quiere decir «poderoso», y significa «Todopoderoso». No hay límites al poder de Dios para hacer lo que decide hacer.
Este poder se menciona con frecuencia en la Biblia. La pregunta retórica: «¿Acaso hay algo imposible para el Señor?» (Gn 18:14; Jer 32:27) por cierto implica (en el contexto en que aparece) que nada es demasiado difícil para el Señor.
Jeremías le dice a Dios: «Para ti no hay nada imposible» (Jer 32:17). En el N. Jesús dice: «Para Dios todo es posible» (Mt 19:26); y Pablo dice que Dios «puede hacer muchísimo más que todo lo que podamos imaginarnos o pedir» (Ef 3:20). En verdad, el firme testimonio de las Escrituras es que el poder de Dios es infinito.
Hay, sin embargo, algunas cosas que Dios no puede hacer. Dios no puede querer ni hacer nada contrario a su carácter. Por eso la definición de omnipotencia se da en términos de la capacidad de Dios para hacer todo lo que es congruente con su carácter. Por ejemplo, Dios no puede mentir (Tit 1:2), no puede ser tentado por el mal (Stg 1:13) y no puede negarse a sí mismo (2 Ti 2.13). Aunque el poder de Dios es infinito, el uso de ese poder quedar calificado por sus otros atributos. Esto es, otro caso en donde resultaría un malentendido si se aislara un atributo del resto del carácter de Dios y se martillara de una manera desproporcionada.
LA TRINIDAD
La doctrina de la Trinidad es una de las más importantes de la fe cristiana. Estudiar las enseñanzas bíblicas sobre la Trinidad nos da una idea de nuestra búsqueda de Dios. Aquí aprendemos que en sí mismo, en su propio ser, Dios existe en las personas de Padre, Hijo y Espíritu Santo, y sin embargo es un solo Dios.
Definición.
Podemos definir la doctrina de la Trinidad como sigue: Dios existe eternamente en tres personas: Padre, Hijo y Espíritu Santo, y cada persona es plenamente Dios y hay sólo un Dios.
Revelación parcial en el A. T.
La palabra trinidad no se halla en la Biblia, aunque la idea que representa la palabra se enseña en muchos lugares. La palabra trinidad quiere decir «triunidad», o «tres en uno». Se usa para resumir la enseñanza bíblica de que Dios es tres personas y sin embargo un solo Dios.
A veces algunos piensan que la doctrina de la Trinidad se halla solamente en el Nuevo Testamento, y no en el Antiguo. Pero si Dios ha existido eternamente como tres personas, sería sorprendente si no hubiera ninguna indicación de eso en el Antiguo Testamento. Varios pasajes sugieren e incluso implican que Dios existe como más de una persona. Por ejemplo, según Génesis 1:26, Dios dijo: «Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza». ¿Qué quiere decir el verbo en plural «hagamos» y el pronombre en plural «nuestra»?
1. Algunos han sugerido que son plurales de majestad, una forma de hablar que el rey usa para decir, por ejemplo: «Nos complace conceder su petición». Sin embargo, en el hebreo del A. T. no hay otros ejemplos de casos en que un monarca use verbos plurales o pronombres plurales para referirse a sí mismo como «plural de majestad», de modo que esta sugerencia no tiene evidencia que la respalde.
2. Otra sugerencia es que Dios está hablando con los ángeles. Pero los ángeles no participaron en la creación del hombre, ni tampoco el hombre fue creado a imagen y semejanza de los ángeles, así que esta sugerencia no es convincente.
3. La mejor explicación, y que sostienen casi unánimemente los padres de la Iglesia y los primeros teólogos, es que ya en el primer capítulo de Génesis tenemos una indicación de la pluralidad de personas en Dios mismo. No se nos dice cuántas personas, y no tenemos nada que se acerque a la doctrina completa de la Trinidad, pero se implica que hay más de una persona que interviene.
Lo mismo se puede decir de Génesis 3:22 («El hombre ha llegado a ser como uno de nosotros, pues tiene conocimiento del bien y del mal»), Génesis 11:7 («Será
mejor que bajemos a confundir su idioma»), e Isaías 6:8 («¿A quién enviaré? ¿Quién irá por nosotros?»). (Nótese la combinación del singular y el plural en la misma oración en este último pasaje)
Es más, hay pasajes en que a una misma persona se le llama «Dios» o «el Señor», y se le distingue de otra persona a la que también se le llama Dios. En el Salmo 45:67 el salmista dice: «Tu trono, oh Dios, permanece para siempre; “…Tú amas la justicia y odias la maldad; por eso Dios te escogió a ti y no a tus compañeros, ¡tú Dios te ungió con perfume de alegría!»
Aquí el salmo va más allá de lo que pudiera ser cierto de algún rey terrenal y llama «Dios» al rey (v. 6), cuyo trono permanece «para siempre». Pero luego, todavía hablando a la persona a la que llamó «Dios», el autor dice que «Dios te escogió a ti y no a tus compañeros, (v. 7). Así que a dos personas separadas se les llama «Dios» (heb. Elojim). En el Nuevo Testamento el autor de Hebreos cita este pasaje y lo aplica a Cristo: «Tu trono, oh Dios, por el siglo del siglo» (He 1:8).
Similarmente, en el Salmo 101:1 David dice: «Así dijo el Señor a mi Señor: “Siéntate a mi derecha hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies”». Jesús correctamente entiende que David se refiere a dos personas separadas como «Señor» (Mt 22:41-46), pero, ¿quién es el «Señor» de David si no es Dios mismo? ¿Y quién podría estarle diciendo a Dios: «¿Siéntate a mi diestra», excepto alguien que también sea plenamente Dios?
Desde la perspectiva del Nuevo Testamento podemos parafrasear este versículo como «Dios Padre le dijo a Dios Hijo: “Siéntate a mi diestra”». Pero incluso sin la enseñanza del Nuevo Testamento sobre la Trinidad, parece claro que David estaba consciente de una pluralidad de personas en un Dios.
Isaías 63:10 dice del pueblo de Dios que «se rebelaron y afligieron a su santo Espíritu», al parecer sugiriendo que el Espíritu Santo es distinguible de Dios mismo (es «su santo Espíritu»), y que se le puede «afligir», lo que sugiere capacidades emocionales características de una persona particular.
Todavía más, varios pasajes del Antiguo Testamento sobre «el ángel del Señor» sugieren una pluralidad de personas en Dios. La palabra que se traduce «ángel» (heb. malak) significa simplemente «mensajero».
Si este ángel del Señor es un «mensajero» del Señor, no es el mismo Señor. Sin embargo, en otros puntos al ángel del Señor se le llama «Dios» o «el Señor» (vea Gn 16:13; Éx 3:2-6; 23:20-22; Nm 22:35).
En otra parte del Antiguo Testamento «el ángel del Señor» sencillamente se refiere a un ángel creado, pero por lo menos en estos pasajes el ángel especial (o «mensajero») del Señor parece ser otra persona que es plenamente divina.
Revelación de la Trinidad en el Nuevo Testamento.
Cuando se abre el Nuevo Testamento, entramos en la historia del advenimiento del Hijo de Dios a la tierra. Sería de esperarse que este grandioso acontecimiento viniera acompañado de enseñanzas más explícitas sobre la naturaleza trinitaria de Dios, y eso es de hecho lo que encontramos. Podemos mencionar una lista de varios pasajes en los que se mencionan juntas a las tres personas de la Trinidad.
 Cuando bautizaban a Jesús, «en ese momento se abrió el cielo, y él vio al Espíritu de Dios bajar como una paloma y posarse sobre él. Y una voz del cielo decía: Éste es mi Hijo amado; estoy muy complacido con él» (Mt 3:16-17). Aquí en un solo acontecimiento tenemos a los tres miembros de la Trinidad realizando tres actividades distintas. Dios Padre habla desde el cielo; Dios Hijo está siendo bautizado, y Dios Espíritu Santo desciende del cielo para posarse sobre Jesús y facultarlo para su ministerio.
 Al final de su ministerio terrenal, Jesús pide a sus discípulos que «vayan y hagan discípulos de todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo» (Mt. 28:19). Los mismos sustantivos «Padre» e «Hijo», tomados de la terminología de la familia, la más conocida de las instituciones humanas, indican muy fuertemente la personalidad distinta del Padre y del Hijo. Cuando se pone al «Espíritu Santo» en la misma expresión y al mismo nivel que las otras dos personas, es difícil evitar la conclusión de que se ve también al Espíritu Santo como una persona de igual posición que el Padre y el Hijo.
 Otra expresión trinitaria la hallamos en 1 Co. 12.4-6: «Ahora bien, hay diversos dones, pero un mismo Espíritu. Hay diversas maneras de servir, pero un mismo Señor. Hay diversas funciones, pero es un mismo Dios el que hace todas las cosas en todos».
 En forma similar, el último versículo de 2 Corintios es trinitario en su expresión: «Que la gracia del Señor Jesucristo, el amor de Dios y la comunión del Espíritu Santo sean con todos ustedes» (2 Co 13:14).
 También vemos a las tres personas mencionadas separadamente en Efesios 4:4-6: «Hay un solo cuerpo y un solo Espíritu, así como también fueron llamados a una sola esperanza; un solo Señor, una sola fe, un solo bautismo; un solo Dios y Padre de todos, que está sobre todos y por medio de todos y en todos».
 En la frase de apertura de 1 Pedro se mencionan juntas a las tres personas de la Trinidad: «según la previsión de Dios el Padre, mediante la obra santificadora del Espíritu, para obedecer a Jesucristo y ser redimidos por su sangre» (1 P 1:2).
 En Judas 20-21 leemos: «Ustedes, en cambio, queridos hermanos, manténganse en el amor de Dios, edificándose sobre la base de su santísima fe y orando en el Espíritu Santo, mientras esperan que nuestro Señor Jesucristo, en su misericordia, les conceda vida eterna».
Afirmaciones que resumen la enseñanza bíblica
En cierto sentido la doctrina de la Trinidad es un misterio que jamás podremos comprender plenamente. Sin embargo, sí podemos entender algo de su verdad.
Podemos resumir la enseñanza bíblica en tres afirmaciones:
1. Dios es tres personas
2. Cada persona es plenamente Dios
3. Hay sólo un Dios
Dios es tres personas.
El hecho de que Dios es tres personas quiere decir que el Padre no es el Hijo; son personas distintas. También quiere decir que el Padre no es el Espíritu Santo, sino que son dos personas distintas. También quiere decir que el Hijo no es el Espíritu Santo. Estas distinciones se ven en los varios pasajes citados en la sección previa, como también en muchos pasajes adicionales del Nuevo Testamento.
Juan 1:1-2 nos dice: «En el principio ya existía el Verbo, y el Verbo estaba con Dios, y el Verbo era Dios. Él estaba con Dios en el principio». El hecho de que el «Verbo» que en los vv. 9-18 se observa que es Cristo, está «con» Dios muestra que es distinto de Dios Padre.
En Juan 17:24, Jesús le habla a Dios Padre de «mi gloria, la gloria que me has dado porque me amaste desde antes de la creación del mundo», lo que habla de distintas personas que comparten gloria, y de una relación de amor entre Padre e Hijo antes que el mundo fuera creado.
Se nos dice que Jesús continúa como nuestro Sumo Sacerdote y Abogado ante Dios el Padre: «Mis queridos hijos, les escribo estas cosas para que no pequen. Pero si alguno peca, tenemos ante el Padre a un intercesor, a Jesucristo, el Justo» (1 Jn 2:1).
Cristo es el único que «puede salvar por completo a los que por medio de él se acercan a Dios, ya que vive siempre para interceder por ellos». Sin embargo, para
poder interceder por nosotros ante Dios Padre es necesario que Cristo sea una persona distinta del Padre.
También, el Padre no es el Espíritu Santo, y el Hijo no es el Espíritu Santo. Se les distingue en varios versículos. Jesús dice: «Pero el Consolador, el Espíritu Santo, a quien el Padre enviará en mi nombre, les enseñará todas las cosas y les hará recordar todo lo que les he dicho» (Jn 14:26).
El Espíritu Santo también ora o «intercede» por nosotros (Ro 8:27), lo que indica una distinción entre el Espíritu Santo y Dios Padre a quien se hace la intercesión.
Finalmente, el hecho de que el Hijo no es el Espíritu Santo queda indicado también en los varios pasajes trinitarios antes mencionados, tales como la Gran Comisión (Mt 28:19) y en los pasajes que indican que Cristo volvió al cielo y luego envió al Espíritu Santo a la Iglesia. Jesús dijo: «Pero les digo la verdad: Les conviene que me vaya porque, si no lo hago, el Consolador no vendrá a ustedes; en cambio, si me voy, se lo enviaré a ustedes» (Jn 16:7).
Hasta este punto tenemos dos conclusiones, ambas enseñadas abundantemente por toda la Biblia:
1. Dios es tres personas
Hay sólo un Dios.
La Biblia es abundantemente clara en que hay un solo y único Dios. Las tres personas diferentes de la Trinidad no sólo son una en propósito y en acuerdo en lo que piensan, sino que también son una en esencia, una en su naturaleza esencial. En otras palabras, Dios es un solo ser. No hay tres Dioses. Hay sólo un Dios.
Uno de los pasajes más conocidos del Antiguo Testamento es Deuteronomio 6:4-5: «Oye, Israel: El Señor nuestro Dios es el único Señor. Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma y con todas tus fuerzas».
Cuando Dios habla, muchas veces dice claramente que él es el único Dios verdadero; la idea de que hay tres dioses a los que hay que adorar antes que a uno sería impensable a la luz de estas afirmaciones extremadamente fuertes. Sólo Dios es el único Dios verdadero y no hay nadie como él. Cuando él habla, es el único que habla; no está hablando como un Dios entre tres que hay que adorar. Él dice: «Yo soy el Señor, y no hay otro; fuera de mí no hay ningún Dios.
El Nuevo Testamento también afirma que hay un Dios. Pablo escribe: «Hay un solo Dios y un solo mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre» (1 Ti 2:5). Pablo afirma que «Dios es uno» (Ro 3:30). Finalmente, Santiago reconoce que incluso los demonios reconocen que sólo hay un Dios, aunque su asentimiento intelectual al hecho no es suficiente para salvarlos: «¿Tú crees que hay un solo Dios?
¡Magnífico! También los demonios lo creen, y tiemblan» (Stg 2:19). Pero claramente Santiago afirma que uno «hace bien» al creer que «hay un solo Dios».
Importancia de la doctrina de la Trinidad.
¿Por qué la Iglesia se preocupó tanto por la doctrina de la Trinidad? ¿Es realmente esencial sostener la plena deidad del Hijo y del Espíritu Santo? Es importante, estudiar esta doctrina porque tiene implicaciones para el mismo corazón de la fe cristiana.
1. la expiación está en juego. Si Jesús es meramente un ser creado, y no plenamente Dios, es difícil concebir que él, una criatura, pudo llevar la ira total de Dios contra todos nuestros pecados. ¿Podría alguna criatura, por grande que fuera, salvarnos?
2. La justificación por la fe sola queda amenazada si negamos la plena deidad del Hijo. Si Jesús no es plenamente Dios, tendríamos derecho a dudar que podemos confiar en él para salvarnos completamente. ¿Podríamos depender de una criatura en cuanto a nuestra salvación?
3. Si Jesús no es Dios infinito, ¿debemos orarle y adorarle? ¿Quién, sino un Dios infinito y omnisciente, podría oír y responder a las oraciones de todo el pueblo de Dios? Y, ¿quién sino Dios mismo es digno de adoración? En verdad, si Jesús no es más que una criatura, por grande que sea, sería idolatría adorarle; y sin embargo el Nuevo Testamento nos ordena hacerlo (Fil 2:9-11; Ap 5.12-14).
4. Si alguien enseña que Cristo es un ser creado pero que de todas maneras nos salva, esta enseñanza erróneamente le atribuye el mérito de la salvación a una criatura y no a Dios mismo. Esta enseñanza erróneamente exalta a la criatura antes que al Creador, algo que la Biblia nunca nos permite hacer.
5. La independencia y naturaleza personal de Dios está en juego: Si no hay Trinidad, no hubo relaciones interpersonales en el ser de Dios antes de la creación, y, sin relaciones personales es difícil ver cómo Dios pudiera realmente ser personal o no tener necesidad de una creación con la cual relacionarse.
6. La unidad del universo está en juego: Si no hay perfecta pluralidad y perfecta unidad en Dios mismo, no tenemos base para pensar que puede haber unidad alguna entre los diversos elementos del universo. Claramente en la doctrina de la trinidad se pone en juego la esencia misma de la fe cristiana.
¿Podemos entender la doctrina de la Trinidad?
Los errores que se han cometido en el pasado deberían servirnos de advertencia. Todo intento de simplificar la doctrina de la Trinidad y hacerla completamente comprensible, han tenido sus errores. ¡Nunca podremos definir este misterio!
Sin embargo, no es correcto decir que no podemos entender nada de la doctrina de la Trinidad. Claro que podemos entenderla y saber que Dios es tres personas, y que cada persona es plenamente Dios, y que hay un solo Dios. Podemos saber estas cosas porque la Biblia las enseña. Es más, podemos saber algunas cosas de la manera en que las personas se relacionan entre sí.
Pero lo que no podemos comprender totalmente es cómo todas estas enseñanzas bíblicas encajan unas con otras. Nos preguntamos cómo puede haber tres personas distintas y cada persona tener todo el ser de Dios en sí mismo, y sin embargo Dios es un solo ser indiviso. Esto no podemos entenderlo. En verdad, es saludable espiritualmente reconocer abiertamente que el mismo ser de Dios es mucho más grande de lo que jamás podremos comprender. Esto nos hace humildes ante Dios y nos lleva a adorarle sin reservas.
Pero también hay que decir que la Biblia no nos pide creer en una contradicción. Una contradicción sería «Dios es tres personas y Dios no es tres personas», o incluso (que es similar a la afirmación previa) «Dios es tres personas y Dios es una persona». Pero decir que «Dios es tres personas y hay sólo un Dios» no es una contradicción.
Es algo que no entendemos, y es por consiguiente un misterio o una paradoja, pero no debe sernos problema por cuanto los diferentes aspectos del misterio están enseñados claramente en la Biblia, porque mientras seamos criaturas finitas y no omnisciente deidad, siempre habrá (por toda la eternidad) cosas que no entenderemos plenamente.
Trabajo de investigación
1. Escriba brevemente dos evidencias que indiquen la existencia de Dios.
2. ¿A que llamamos Cognoscibilidad de Dios?
3. ¿Podemos entender plenamente a Dios? ¿Por qué si o porque no?
4. ¿Podemos conocer las verdades de Dios?
5. ¿Por qué estudiamos los nombres de Dios?
6. Escriba brevemente el significado de los siguientes nombres de Dios: Jehová – el Shaddai – Adonai -Padre.
7. ¿Que son los atributos Incomunicables de Dios y cuáles son?
8. ¿Que son los atributos Comunicables de Dios y cuáles son?
9. ¿A que llamamos atributos comunicables y atributos incomunicables?
10. Escriba dos atributos comunicables
11. Escriba dos atributos incomunicables
12. ¿Porque a veces Dios cambia de parecer?
13. ¿Qué es la Inmutabilidad de Dios y cuál es su importancia?
14. ¿A que llamamos la Omnipresencia de Dios?
15. ¿Dios está presente en todas partes?
16. ¿Dios es uno? ¿Puede dar una breve explicación?
17. Haga un cuadro sinóptico con los atributos comunicables de Dios
18. ¿Qué significa la espiritualidad de Dios?