EL CANON.
La colección de los libros inspirados, tanto del Antiguo como del Nuevo Testamentos se llama "canon". Es un término griego que se utilizaba para describir "un criterio", "una norma" o "regla para medir".
Al principio la iglesia primitiva lo aplicaba como la "regla de la verdad" o "de fe" al patrón de la enseñanza apostólica transmitida a la iglesia para distinguirla de otra literatura cristiana, pero no inspirada.
Con el transcurso del tiempo fue utilizado para referirse a la lista de escritos que habían obtenido reconocimiento en la iglesia como Sagradas Escrituras. Debemos señalar que no hay uno, sino dos cánones: el hebreo y el cristiano.


 En nuestra Biblia, el primero consiste de 39 libros y constituye el Antiguo Testamento; el segundo consiste de 27 libros y se llama el Nuevo Testamento.
Los judíos denominan "Tanak" a su canon, una palabra formada de la primera letra de las divisiones de su Biblia: Torah (ley), Navün (profetas) y Kethubim (escritos).


El proceso por el cual todos estos libros llegaron a ser reconocidos como autoridad exclusiva de fe y conducta no lo conocemos profundamente, pero de lo que sí podemos estar seguros es que el Espíritu Santo que inspiró a los escritores sagrados y guio el proceso de canonización, de tal manera que un libro debe contener autoridad divina en razón de su inspiración, antes de ser calificado para la canonización.
La formación del canon hebreo
El canon del A. T. fue formado probablemente por sacerdotes, escribas y otros hebreos piadosos. Fritz Ridenour comenta: Un punto absolutamente esencial es que el canon fue formado por hombres de fe, pero sus mentes fueron iluminadas por el Espíritu Santo para ayudarles a discernir entre la verdad y el error. La historia nos demuestra que utilizaron su razón, su inteligencia y numerosas pruebas estrictas y severas para decidir si un libro correspondía efectivamente a las Sagradas Escrituras.
¿Cómo fueron recibidos los libros sagrados?
No sabemos el proceso por el cual todos estos libros llegaron a ser reconocidos como autoridad exclusiva de fe y conducta. Parece ser que cuando un profeta escribió su mensaje, este llegó a ser inmediatamente parte de las Escrituras. Moisés, por ej: al escribir las palabras de la ley, dio órdenes a los levitas de “tomar este libro de la Ley y ponerlo junto al arca del pacto" (Dt. 31:24-26). De allí en adelante la Torah (la Ley o el Pentateuco) tenía el primer lugar entre los escritos sagrados de los hebreos.

Cuando la Palabra de Dios fue escrita, llegó a ser Escritura, y puesto que había sido hablada por Dios, poseía autoridad absoluta. Puesto que era Palabra de Dios, era canónica. Lo que determina la canonicidad de un libro, por lo tanto, es el hecho de que fue inspirado por Dios.

Pruebas para determinar si un libro era escritura sagrada
Según la tradición judía, la obra tenía que ser escrita por un profeta o alguien que tuviera el don de profecía. Para los hebreos, Moisés era profeta tanto como lo eran Isaías y Jeremías. Otras grandes figuras espirituales tales como Abraham, David y Daniel, aun cuando no contaban con el título de profeta, eran considerados como poseedores de poderes proféticos.

La prueba determinante era el testimonio del Espíritu Santo con respecto a la autoridad de su propia Palabra. Jesús dijo: "Mis ovejas oyen mi voz" (Juan 10:27). Este testimonio, dado por el Espíritu del Señor, hacía que la comunidad sintiera, en lo más profundo de su ser, que ese libro era la mismísima Palabra de Dios y, por tanto, de ahí en adelante ese libro era de uso continuo de la comunidad y por ser la Palabra de Dios satisfacía las necesidades espirituales del pueblo.

Fecha probable de la formación del canon hebreo

Es probable que los libros inspirados fueran aceptados y utilizados tan pronto como fueron escritos. El tiempo en que fueron escritos se llama el "período profético", el cual comenzó en la época de Moisés y terminó en la de Malaquías (1300 hasta 400 a de J.C.) El testimonio de Josefo indica que el canon hebreo ya se había aprobado hacía mucho tiempo por el uso de los libros inspirados. Así que es probable que el canon hebreo en todos sus detalles esenciales haya estado completo hacia el año 300 a. de J.C..

Libros apócrifos del Antiguo Testamento
La palabra “apócrifa” significa: “escondido u oculto” Jerónimo en el siglo cuarto fue el primero en denominar apócrifos a este grupo de literatura.
En la Biblia de la iglesia Católica Romana y Ortodoxa Griega, se encuentran libros que no están incluidos en nuestra Biblia. Se llaman "libros apócrifos" o "deuterocanónicos" (segundo canon).
Hay 14 libros en esta categoría: Esdras, 2 Esdras, Tobías, Judit, agregados al libro de Ester, Sabiduría de Salomón, Eclesiástico, Baruc, con la carta a Jeremías, el de los tres jóvenes santos, Susana (agregado a Daniel), Bel y el Dragón, la oración de Manases, y 1 y 2 de Macabeos.
Se llaman "apócrifos" no porque presentan verdades encubiertas, sino porque no están aprobados para lectura pública. Fueron escritos principalmente en el siglo II a. de J.C., mucho tiempo después de que había terminado el período profético. Eran años de turbulencia política y social. Algunos de estos libros tienen valor histórico y otros son pura ficción.

¿Por qué no están incluidos en la Biblia protestante?
1. No hay evidencia de que los judíos de Palestina los consideraron libros sagrados. Fueron incluidos en la versión griega llamada la Septuaginta o Versión de los Setenta, la cual fue traducida a mediados del siglo III a. de J.C., porque el rey Alejandro Filadelfo quiso incluir todos los libros de los judíos en su biblioteca.
Pero los targumes árameos y la Peshita siria en su forma más antigua no los contenían. Además, los rabinos de Jamnia los rechazaron. Incluso Jerónimo (tra-ductor de la Vulgata, versión latina) reconocía que los apócrifos no tenían igual autoridad que los libros del canon hebreo.
2. Ninguno de sus escritores sostiene la inspiración de sus escritos.
3. Nunca son citados en el N.T. Aunque los apóstoles empleaban la Versión de los Setenta, nunca citaron los libros apócrifos. Algunos Padres de la iglesia citaron a los apócrifos, pero la mayoría tomó una posición en contra de su canonicidad.
4. Si bien algunos de los libros apócrifos tienen cierto valor histórico y espiritual, gran parte de ellos contienen errores de hecho y enseñan doctrinas y principios éticos contrarios a la Escritura inspirada. Por ej: el libro de Judit comienza con estas palabras: "El año doce del reinado de Nabucodonosor, que reinó sobre los asirios en la gran ciudad de Nínive." Una nota en la Biblia de Jerusalén comenta: "Nabucodonosor nunca fue llamado 'rey de los asirios' ni reinó en Asiría."
Según el escritor de este libro, la bella viuda Judit, fue a la tienda del general Holofernes en el campamento de los asirios invasores con el motivo de seducirle y matarle. Cuando estaban solos, el general estando tendido sobre la cama borracho, Judit le cortó la cabeza con la espada de él. Así salvó a su pueblo.
El libro de Tobías relata cómo Sara, una joven en Ecbatania, está afligida por un demonio, el cual mata a siete de sus novios, uno tras otro, en las noches de
las bodas de cada uno. Dios envió al ángel Rafael para solucionar el problema. Tomando la forma de un hombre, el ángel pesca un pez en el río Tigris. Tobías, el último novio de Sara, conserva el corazón, el hígado y la bilis del pez. En la noche en que se casa con Sara, los quema y la hediondez aleja al demonio.
Fritz Ridenour observa que, en los libros apócrifos, "el mentir es aceptable cuando el fin justifica los medios; se justifica el suicidio y el asesinato y se enseña a orar por los muertos. Un porcentaje de la literatura apócrifa contiene absurdos y supuestos milagros que linda en lo grotesco y tonto".
Canon del Nuevo Testamento.

Aunque el canon del Antiguo Testamento había sido formalmente cerrado en un sentido, la venida de Jesucristo lo volvió a abrir. Dios hablaba otra vez, y dado que la cruz fue el acto redentor central de Dios en la historia, el N.T. vino a ser una necesidad lógica. De manera que la voz de los apóstoles, y más adelante sus escritos, fueron aceptados como el comentario divino del acontecimiento de Cristo.
Para la iglesia primitiva el concepto de canon no era algo complicado de entender ya que, desde el mismo origen de la iglesia, en el ministerio de Jesús, la iglesia tuvo un canon. Este fue, el del A.T. Tanto Jesús como sus apóstoles aceptaron el canon hebreo como la Palabra inspirada de Dios y digna de toda autoridad.

El canon del Nuevo Testamento fue un proceso histórico que tomo alrededor de 350 años. Los dichos del Señor eran considerados como de mayor autoridad que el A.T.
A medida que la iglesia se extendía, y que los apóstoles comenzaban a morir, y considerando que el retorno del Señor Jesucristo no se producía, era necesario tener un material escrito confiable para la instrucción de los creyentes y para proveer de un relato fidedigno de la vida del Señor Jesús al testificar a los gentiles.
Las cartas dejaron muy pronto de circular y ser leídas en los servicios de la iglesia. Lewis indica: “las cartas de Pablo en la adoración cristiana junto con pasajes del A.T. indica de qué manera la comunidad cristiana se decidió en dirección a tener su propio canon distintivo de escritos”.

La herejía de Marción (solo aceptaba los escrotos de Pablo} dio un impulso poderoso para la formación de un canon definido. El llamado canon Muratorio (denominado según el anticuario que lo descubrió en 1740), fue la respuesta a la herejía de Marción. Fechado alrededor del año 170, este canon contiene los cuatro Evangelios, Hechos, las 13 cartas de Pablo, Judas, dos cartas de Juan y el Apocalipsis.
Es extraño que Hebreos, Santiago y 1 Pedro falten, pero son precisamente aquellos a los que les tomó más tiempo ser aceptados como canónicos por toda la iglesia.
Este fue un proceso que se cumplió bajo la inspiración del Espíritu Santo, que duró aproximadamente trescientos años Y que según Hammond tuvo el desarrollo siguiente:
(1) los libros del N. T. se escribieron durante el período 5O- 100 d. de J. C.;
(2) se los recopiló y se los leyó en las iglesias entre los años 100-200;
(3) fueron cuidadosamente examinados y comparados con otros escritos adulterados entre los años 200 y 300; y
(4) se obtuvo un acuerdo total respecto a ellos entre los años 300 a 400.
Los libros del N.T. no fueron escritos en el orden cronológico como los encontramos en nuestra Biblia. Esto quiere decir que el evangelio de Mateo no fue necesariamente el primero, generalmente podemos suponer que los evangelios y las cartas del Nuevo Testamento fueron escritos entre los años 49 y 96 d.C
Mientras los escritos del A.T fueron escritos a todo el pueblo de Israel, los del N.T fueron escritos y dirigidas a diferentes personas, iglesias y lugares. De tal manera que en la época de la iglesia primitiva ninguna iglesia disponía de todos los evangelios ni de todas las cartas. Por otro lado, ya muy temprano se empezó a hacer copias de los evangelios y de las cartas. En muchas ocasiones Pablo mandó leer públicamente sus cartas. 1Ts.5.27 Después de haber leído sus cartas debían mandarlas a otras iglesias. Col.4.16. Todo esto nos da a entender que a pesar de que los evangelios y cartas habían sido escritas a ciertas iglesias y personas, al mismo tiempo era autoritativo para todas las iglesias.

Libros apócrifos del Nuevo Testamento.
Durante los primeros siglos, se compusieron escritos que también circulaban en las iglesias cristianas, pero que no fueron aceptados como canónicos. Estas obras se pueden dividir en:
 Evangelios apócrifos
 Hechos apócrifos
 Apocalipsis apócrifos
Todos estos libros contienen leyendas sobre la vida de Jesús y los apóstoles. Estos apócrifos mayormente fueron usados por sectas. Veamos algunos de ellos:
 Epístola de pseudo Bernabé (70-79 d.C.)
 Epístola a los Corintios (96 d.C.)
 Segunda epístola de Clemente (120-140 d.C.)
 Pastor de Hermas (115-140 d.C.)
 Didaché o enseñanzas de los doce. (100-120 d.C.)
 Apocalipsis de Pedro. (150 d.C.)
 Los Hechos de Pablo y Tecla. (170 d.C)
Así es como tenemos hoy nuestro N.T. que juntamente con el A.T. contiene el relato de cómo, a través de los tiempos, se fue concretando el plan redentor de Dios. En este proceso, el Dios de la revelación, de la inspiración, estuvo presente para garantizarlo, de modo que hoy podemos decir que la Biblia es la Palabra de Dios.
Idiomas de la Biblia
Hebreo, Arameo y Griego.
Mucho del Antiguo Testamento está escrito en Hebreo, pero hay algo en Arameo. El Hebreo fue hablado por el pueblo de Dios. De la familia de los idiomas conocidos como lenguajes Semíticos, el Hebreo es de la familia del Arameo, Sirio, Arcaideo (Asirio-Babilónico) y Árabe.
Este se escribe del lado derecho al izquierdo y el alfabeto no tiene vocales.
El Arameo es familiar del Hebreo y algún tiempo después del exilio (En el año 500 A. C.) se convirtió en el lenguaje popular entre el pueblo en Palestina.
El Nuevo Testamento está escrito en griego. Este es llamado “Koine”, que significa “Común”. Este fue el idioma del hombre Griego Común en los tiempos del Nuevo Testamento. El uso de este idioma hizo posible la predicación del Evangelio en un tiempo cuando muchos hablaban el Griego Koine.
Trabajo de investigación
1. Escriba el significado de la palabra Biblia
2. Escriba las cuatro características de la escritura
3. ¿Qué quiere decir “La autoridad de las escrituras”?
4. ¿Qué es la inspiración de las escrituras? Escriba el concepto.
5. ¿Qué parte de las escrituras es inspirada?
6. ¿A que llamamos iluminación?
7. ¿Cuándo hablamos de la claridad de la Biblia, podemos decir que es fácil o difícil la interpretación de la Biblia?
8. Escriba tres razones por la que consideramos que Biblia es necesaria para el conocimiento del evangelio.
9. Escriba tres razones de aplicaciones de la suficiencia de la Biblia.
10. ¿Qué es la inerrancia?
11. Escriba tres tipos de afirmaciones de la inerrancia
12. ¿Como fue la formación del canon hebreo?
13. ¿Cuáles eran las pruebas que se aplicaban para señalar si un libro era auténtico?
14. ¿Qué significa apócrifo?
15. ¿Cuáles son los libros apócrifos del A. Testamento?