forma de libro.
Es lógico esperar que Dios inspiraría a un grupo de sus siervos para registrar las verdades que no podrían haber sido descubiertas por la razón humana. De igual manera, es razonable pensar que Dios haya preservado en forma providencial los manuscritos de la Sagradas Escrituras e inspirar a la iglesia para incluir en el canon sólo aquellos libros que tuvieran su origen en la Sabiduría divina.
La Biblia responde todas las preguntas con respecto al hombre; lo convence de pecado y le dice cómo puede ser salvo. La Biblia es precisamente la clase de revelación que el hombre necesita. Es un libro único, no ha cambiado sus declaraciones, ni se ha adaptado a las ideas y pensamientos contemporáneos del hombre. Sigue hablando con la misma autoridad de antaño.
Origen y significado de la palabra Biblia
La Biblia es una palabra de origen griego (gr. βιβλία, "libros"), es un conjunto de libros canónicos del judaísmo y el cristianismo. La Biblia Judía es la Escritura en el Hebreo con 39 libros y la Biblia Cristiana está dividida en dos partes: "el Antiguo Testamento; con 39 libros y el Nuevo Testamento de 27 libros"
Es el plural de “biblion” que significa: «papiro para escribir» o «libros». Del griego, este término pasó al latín, (biblia), y a través de él a las lenguas occidentales, ya no como nombre plural, sino como singular femenino: La Biblia.
Este nombre pasó a toda la iglesia occidental desde el siglo 13 hasta el presente. Con este término se designa ahora a la colección de escritos reconocidos como sagrados por el pueblo judío y por la iglesia cristiana. La Biblia, o al menos parte de ella, se encuentra traducida a 2.303 idiomas.
Los cuatro fundamentos de las Escrituras.
Las principales enseñanzas de la Biblia respecto a sí misma se pueden clasificar en cuatro categorías:
(A) La autoridad de la Biblia.
(B) La claridad de la Biblia.
(C) La necesidad de la Biblia y
(D) La suficiencia de la Biblia.
A. LA AUTORIDAD DE LA BIBLIA.
La mayoría de los cristianos están de acuerdo en que la Biblia es nuestra autoridad en algún sentido. La autoridad de la Biblia quiere decir que todas las palabras que en ella encontramos, es palabra de Dios de una manera tal, que no creer o desobedecer algunas de ellas, es no creer o desobedecer a Dios. Examinemos esta definición:
Todas las palabras que hallamos en la Biblia es Palabra de Dios
En el A.T. observamos que cuando hablaba un profeta en la frase introductoria decía lo siguiente: «Así dice el Señor» la cual aparece cientos de veces.
Cuando los profetas dicen: «Así dice el Señor», están afirmando ser mensajeros de Dios y confirmando que sus palabras son palabras autoritativas de Dios.
Cuando un profeta hablaba de esta manera, toda palabra que decía tenía que proceder de Dios, o de lo contrario era un falso profeta (Dt 18:18-20; Jer 1:9; etc)
En el N.T. existen varios pasajes que indican que todos los escritos del A.T. se consideraban como palabra de Dios. 2da de Ti. 3:16 dice: «Toda la Escritura es inspirada por Dios y útil para enseñar, para reprender, para corregir y para instruir en la justicia»
Aquí el término «Escritura» es el griego “grafé” y se refiere a la Escritura del Antiguo Testamento porque ese es el significado de la palabra grafé y la hallamos todas las demás veces que aparece en el N.T.
A las «Escrituras» del A.T. es a lo que Pablo se refiere en el versículo 15. Pablo afirma aquí que todos los escritos del A. T. son –deopneustós-, que significa “exhalados por” Dios. Anteriormente se usaban las palabras inspirada e inspiración para hablar del hecho de que las palabras de las Escrituras fueron dichas por Dios.
Concepto de inspiración o deopneustós-, “exhalados por” Dios.
La inspiración o lo “exhalado por Dios”, es la influencia sobrenatural del Espíritu de Dios ejercida sobre la mente del hombre; influencia que capacitó a los profetas, apóstoles y escritores sagrados para expresar la verdad divina sin mezcla de error.
El diccionario “Espasa – Calpe” dice sobre este tema: “Inspiración es la intimación que Dios hace al escritor sagrado para que escriba acerca de una determinada materia junto con una asistencia especial (el Espíritu Santo) para que no yerre en su exposición”
Según la definición formulada por el apóstol Pablo en este pasaje (2 Ti.3.16) la inspiración es un soplo recio, consciente, de Dios en el hombre, capacitándolo para expresar la verdad.
Un texto similar del carácter divino de todos los escritos del A. T. se halla en 2 Pedro 1:21. Hablando de las profecías de las Escrituras, Pedro anima a sus lectores a prestar cuidadosa atención (v. 19), dice que “ninguna de esas profecías jamás vino por «la voluntad humana, sino que los profetas hablaron de parte de Dios, impulsados por el Espíritu Santo».
Las Escrituras son el resultado del influjo o hálito divino, la declaración de Pedro indica que el Espíritu Santo se encontraba presente en forma especial y milagrosa con los escritores de las Sagradas Escrituras y en ellos revelándoles la verdad que no habían conocido antes, guiándoles igualmente en el registro de estas verdades, y en todo acontecimiento que habían visto y oído, de manera que eran testigos capacitados para presentarlo con suficiente exactitud a otros.
¿Qué parte de las escrituras son inspiradas por Dios?
"Toda Escritura es inspirada divinamente y útil para enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en justicia," (2 Ti. 3:16). El énfasis de este texto recae en la palabra toda. La inspiración se refiere a que las palabras de la Escritura: fueron inspiradas por Dios. Nosotros creemos en la inspiración verbal de las Escrituras lo cual significa que las mismas palabras fueron seleccionadas por Dios, y que los hombres hablaron como lo hicieron, siendo guiados en todo el proceso por el Espíritu Santo. Ellos no estaban dando conceptos o ideas de la verdad, sino que estaban dando palabras de verdad y eran dirigidos por el Espíritu a poner estas palabras de verdad en la Escritura.
Pero si en 2 Timoteo 3:16 Pablo se refería únicamente a los escritos del Antiguo Testamento cuando dice que la «Escritura» es inspirada por Dios, ¿cómo se puede aplicar este versículo a los escritos del Nuevo Testamento?
¡Por las mismas escrituras!
En dos lugares del Nuevo Testamento también se llama «Escrituras» a escritos del Nuevo Testamento, junto con los escritos del Antiguo Testamento. En 2 Pedro 3.15-16 se dice: «tal como les escribió también nuestro querido hermano Pablo, con la sabiduría que Dios le dio. -En todas sus cartas se refiere a estos mismos temas-. “Hay en ellas algunos puntos difíciles de entender!, que los ignorantes e inconstantes tergiversan, como lo hacen también con las demás Escrituras, para su propia perdición».
Aquí Pedro muestra no sólo estar consciente de la existencia de las epístolas de Pablo, sino también una clara disposición a clasificar «todas sus cartas [de Pablo]» con «las demás Escrituras». Esto es una indicación de que muy temprano en la historia de la Iglesia todas las epístolas de Pablo se consideraron palabras de Dios en el mismo sentido que lo eran los textos del Antiguo Testamento.
Igualmente, en 1 Ti. 5:18 Pablo escribe: «Pues la Escritura dice: “No le pongas bozal al buey mientras esté trillando”, y “El trabajador merece que se le pague su salario”». La primera cita es de Dt. 25:4, pero la segunda no aparece en el A.T. Es más bien una cita de Lucas 10:7. Pablo cita las palabras de Jesús que lo encontramos en Lucas, y las llama «Escrituras».
Estos dos pasajes tomados juntos indican que durante el tiempo en que se escribieron los documentos del N. T. había una consciencia de que se estaban haciendo adiciones a esta categoría especial de escritos llamada «Escrituras», los que tenían el carácter de ser palabras de Dios mismo.
Así que, una vez que establecemos que los escritos del Nuevo Testamento pertenecen a esta categoría especial de «Escrituras», tenemos razón para aplicar 2 Timoteo 3:16 también a esos escritos, y decir que es «inspirada por Dios», y todas sus palabras son las mismas palabras de Dios.
Diferencia entre Inspiración e iluminación
Iluminación.
La iluminación es dada por el Espíritu Santo, y es común a todos los creyentes, la cual les faculta para comprender las verdades divinas. 1 Co. 2.4; Mt. 16:17. Es una facultad en el hombre, por medio del cual puede conocer a Dios. En circunstancias que los hombres piadosos de antaño meditaban en Dios, el Espíritu Divino vivificaba sus facultades, permitiéndoles el acceso a los misterios divinos. Tal iluminación ha sido prometida a los creyentes y ha sido experimentado por ellos. La iluminación es permanente o puede serlo. “más la senda de los justos es como la luz de la aurora, que va en aumento hasta que el día es perfecto”.
Inspiración
La inspiración en cambio, es intermitente, pues en efecto, el profeta no podía profetizar a voluntad, sino que estaba sujeto a la voluntad del Espíritu como lo declara Pedro. Lo repentino de la inspiración profética está insinuado en la expresión que dice: “Vino palabra de Jehová”
La iluminación admite grados. La inspiración no. La gente disfruta de distintos grados de iluminación, pues algunos poseen mayor penetración que otros. Más en el caso de la inspiración, en el sentido bíblico, una persona es inspirada o no lo es.
Se nos dice en 1 Pedro 1:10-12 que a veces los profetas recibieron verdades por inspiración y al mismo tiempo les fue negada la iluminación para comprender esas verdades. El Espíritu Santo inspiró sus palabras, pero no creyó oportuno proporcionar el significado de esas palabras. Ej: Caifás fue el instrumento de un mensaje inspirado aunque no tuvo conciencia de ello. En ese momento era inspirado, pero no iluminado, es decir, no entendía lo que hablaba. Jn.11.49-52.
Nos convencemos de que la Biblia es la Palabra de Dios al leerla.
Una cosa es afirmar que la Biblia señala ser la Palabra de Dios y otra es convencerse de que esas afirmaciones son verdaderas. Nuestra convicción de que la Biblia es palabra de Dios nace cuando el Espíritu Santo habla a nuestro corazón con las palabras de la Biblia y nos da la seguridad interior de que son palabras que nuestro Creador nos está diciendo. Sin la obra del Espíritu Santo, ninguna persona recibirá o aceptará la verdad de que las Escrituras es palabra de Dios.
En el creyente hay el reconocimiento de que las palabras de la Biblia son de Dios porque Él dijo: «Mis ovejas oyen mi voz; yo las conozco y ellas me siguen» (Jn 10:27). Los que son ovejas de Cristo oyen las palabras del gran Pastor al leer la Biblia, y están convencidos de que estas son palabras de su Señor.
Es útil que aprendamos que la Biblia es históricamente acertada, que es internamente congruente, que contiene profecías que se han cumplido cientos de años después; que ha influido el curso de la historia humana más que cualquier otro libro; que ha continuado cambiando la vida de millones de individuos en toda su historia; que mediante ella las personas haya salvación; que existe enseñanzas no igualada por ningún otro libro, y que afirma cientos de veces ser palabra de Dios mismo.
El dictado no fue el único medio de comunicación que utilizó Dios.
El hecho de que todas las palabras de la Biblia sean palabras de Dios no debe llevarnos a pensar que Dios les dictó a los autores humanos cada palabra literal de la Biblia. Esto viene a ser el resultado del proceso de dar existencia a la Biblia.
Hay que enfatizar que la Biblia no habla de un solo tipo de proceso ni de una sola manera por la que Dios les comunicó a los autores bíblicos lo que quería que se dijera. Hay indicación de una amplia variedad de procesos que Dios utilizó para producir el resultado que deseaba. En la Biblia se mencionan unas pocas instancias diferentes al dictado.
Cuando el apóstol Juan vio al Señor resucitado en una visión en la isla de Patmos, Jesús le dijo: «Escribe al ángel de la iglesia de Éfeso…» (Ap 2:1); «Escribe al ángel de la iglesia de Esmirna…» (Ap 2:8); etc. Estos son ejemplos de dictado puro y simple. El Señor resucitado le dice a Juan qué escriba, y Juan escribe las palabras que oyó de Jesús.
El autor de Hebreos dice lo siguiente “que Dios habló a nuestros padres por medio de los profetas «muchas veces y de varias maneras» (He 1.1). Dios hablo por medio de Sus profetas
Al otro extremo del dictado tenemos, la investigación histórica ordinaria de Lucas para escribir su evangelio. Lucas dice: “Muchos han intentado hacer un relato de las cosas que se han cumplido entre nosotros, tal y como nos las transmitieron los que desde el principio fueron testigos presenciales y servidores de la palabra. Por lo tanto, yo también, excelentísimo Teófilo, habiendo investigado todo esto con esmero desde su origen, he decidido escribírtelo ordenadamente” Lc 1:1-3.
Esto no es un proceso de dictado. Lucas usó el proceso ordinario de hablar con los testigos oculares y reunir datos históricos para poder escribir un relato exacto de la vida y enseñanzas de Jesús. Hizo una exhaustiva investigación histórica, escuchando los informes de muchos testigos oculares y evaluando con cuidado la evidencia. El evangelio que escribió enseña lo que él pensó que era importante recalcar y refleja su propio estilo de escribir.
Entre estos dos extremos de dictado por un lado la investigación histórica ordinaria por el otro, tenemos indicaciones de las varias maneras en que Dios se comunicó con los autores humanos de la Biblia.
En algunos casos la Biblia habla por medio de sueños, visiones y de oír la voz de Dios. En otros, habla de hombres que estuvieron con Jesús y observaron su vida y escucharon su enseñanza, hombres cuyo recuerdo de esas palabras y obras fue completamente verdadero gracias a la obra del Espíritu Santo al traer estos hechos a su memoria (Jn 14:26).
Las palabras de Dios son la norma suprema de verdad.
En Juan 17 Jesús ora al Padre: «Santifícalos en la verdad; tu palabra es verdad». Este versículo es interesante leerlo porque Jesús no usa el adjetivo: “alédsinos o
aledsés” «verdadero», que se esperaría usara para decir «tu palabra es verdadera». Más bien usa un sustantivo, “aledséia” «verdad», para decir que la palabra de Dios no es simplemente «verdadera», sino verdad en sí misma.
La diferencia es significativa, porque esta afirmación nos insta a pensar en cuanto a la Biblia no simplemente que es «verdadera» en el sentido de que se ajusta a cierta norma suprema de verdad, sino más bien a pensar que la Biblia es en sí misma, la norma suprema de verdad.
B. CLARIDAD DE LA BIBLIA
Aunque debemos reconocer que no todas las partes de la Biblia se pueden entender fácilmente, sería un error pensar que, en su mayor parte, las Escrituras son difíciles de entender. Veamos algunos puntos al respecto.
La Biblia con frecuencia afirma su propia claridad.
La Biblia a menudo habla de su propia claridad y de la responsabilidad del creyente de leerla y entenderla. En un pasaje muy conocido, Moisés le dice al pueblo de Israel: «Grábate en el corazón estas palabras que hoy te mando. Incúlcaselas continuamente a tus hijos. Háblales de ellas cuando estés en tu casa y cuando vayas por el camino, cuando te acuestes y cuando te levantes» (Dt 6:6-7). Se esperaba que todo el pueblo de Israel pudiera entender las palabras de las Escrituras lo suficiente para poder «inculcarlas continuamente» a sus hijos.
Esta enseñanza no consistía en pura memorización de la Biblia sin entenderla, porque el pueblo de Israel debía hablar de la Biblia durante sus actividades al estar en su casa, o andando, o al irse a la cama, o al levantarse por la mañana. Dios esperaba que todo su pueblo supiera y fuera capaz de hablar de su palabra con aplicación apropiada a las situaciones ordinarias de la vida.
Del carácter de la Biblia se dice que es tal, que incluso las personas más «sencillas» pueden entenderlas y hacerse sabias. «El mandato del Señor es digno de confianza: da sabiduría al sencillo» (Sal 19:7). De nuevo leemos: «La exposición de tus palabras nos da luz, y da entendimiento al sencillo» (Sal 119:130).
Esto debería ser de gran estímulo para todos los creyentes; nadie debe pensar que es demasiado torpe para leer la Biblia y entenderla lo suficiente para que la Palabra lo haga sabio
Hay un énfasis similar en el Nuevo Testamento. Jesús, en sus enseñanzas, conversaciones y disputas, nunca respondió a ninguna pregunta con algún indicio de acusar a las Escrituras del A. T. de ser oscuras. Más bien, sea que esté hablando con eruditos o personas del pueblo sin educación académica, sus respuestas siempre dan por sentado que la culpa de los malos entendidos respecto a alguna enseñanza
de las Escrituras no la tienen las Escrituras, sino los que malentendieron o no quisieron aceptar lo que está escrito.
Una vez tras otra, contesta a las preguntas con afirmaciones tales como «¿No han leído…?» (Mt 12:3,5; 19:14; 22:31), ¿No han leído nunca en las Escrituras…? (Mt 21:42), o incluso «Ustedes andan equivocados porque desconocen las Escrituras y el poder de Dios» (Mt 22:29.
No debemos pensar que la lectura de la Biblia fue de alguna manera más fácil para los cristianos del primer siglo que para nosotros, es importante que nos demos cuenta de que en muchos casos las epístolas del Nuevo Testamento fueron escritas a iglesias que tenían una proporción grande de cristianos gentiles. Eran cristianos relativamente nuevos que no tenían trasfondo en ninguna clase de sociedad cristiana, y que tenían muy poco o ningún conocimiento previo de la historia y cultura de Israel.
Los hechos de la vida de Abraham estaban para ellos tan lejos en el pasado como los hechos del N. T. lo están para nosotros. No obstante, los autores del Nuevo Testamento no vacilaron en esperar que incluso estos cristianos gentiles pudieran leer una traducción del Antiguo Testamento en su propio idioma y comprenderlo correctamente (vea Ro 4:1-25; 15:4; 1 Co 10:1-11; 2 Ti 3:16-17).
Cualidades morales y espirituales necesarias para entender la Biblia.
Los escritores del Nuevo Testamento con frecuencia indican que la capacidad de entender las Escrituras es más moral y espiritual que intelectual: «El que no tiene el Espíritu no acepta lo que procede del Espíritu de Dios, pues para él es locura. No puede entenderlo, porque hay que discernirlo espiritualmente» (1 Co 2:14; cf. 1:18—3:4; 2 Co 3:14-16; 4:3-4, 6; He 5:14). Así que, aunque los autores del N.T. afirman que la Biblia en sí misma está escrita con claridad, también señalan que no la puede entender correctamente el que no esté dispuesto a recibir sus enseñanzas.
Definición de la claridad de la Biblia.
Podemos afirmar que la Biblia está escrita de tal manera que todas las cosas necesarias para nuestra salvación, para nuestra vida y crecimiento cristiano constan claramente en las Escrituras. Aunque los teólogos a veces han limitado un tanto la claridad de la Biblia, los pasajes citados arriba se aplican a muchos aspectos diferentes de la enseñanza bíblica y no parecen respaldar tal limitación a aspectos de los que se puede decir que las Escrituras hablan claramente.
La claridad de la Biblia quiere decir que ellas, están escritas de tal manera que sus enseñanzas las puede entender todo el que la lee buscando la ayuda de Dios y
estando dispuesto a seguirla. Una vez que hemos indicado esto, debemos reconocer que muchos, incluso dentro del pueblo de Dios, en efecto malentienden la Biblia.
¿Por qué algunos malentienden la Biblia?
En el tiempo de Jesús, aun sus propios discípulos a veces no entendían el A.T.ni las enseñanzas de Jesús (vea Mt 15:16; Mr 4:10-13; 6:52; 8:14-21; 9:32). Esto se debía a que aún no se habían dado ciertos hechos en la historia de la redención, y especialmente en la vida del mismo Cristo. En otras ocasiones era por la falta de fe o a la dureza de sus corazones. (Lc 24:25).
De hecho, en toda la historia de la Iglesia, los desacuerdos doctrinales han sido muchos, y el progreso para resolver las diferencias a menudo ha sido lento.
Para ayudar a las personas a evitar errores al interpretar la Biblia, muchos maestros bíblicos han desarrollado «principios de interpretación», que son pautas para estimular el desarrollo de la capacidad de interpretar correctamente.
La palabra hermenéutica que proviene del término griego -hermeneúo- «interpretar», es el nombre técnico que se le da a este campo de estudio.
La existencia en toda la historia de muchos desacuerdos respecto al significado de las Escrituras nos recuerda que la doctrina de la claridad de la Biblia no sugiere que todos los creyentes van a concordar en todas las enseñanzas de las Escrituras; no obstante, sí nos dice algo muy importante, y es que el problema no siempre está en la Biblia sino en nosotros mismos.
Implicación practica de esta doctrina.
La doctrina de la claridad de la Biblia tiene una implicación práctica. Nos dice que en donde hay desacuerdo doctrinal o ético (por ejemplo, respecto al bautismo, o al gobierno de la Iglesia), hay solamente dos causas posibles de ello:
(1) Por un lado, pueden deberse a que estamos tratando de hacer afirmaciones en donde la Biblia guarda silencio. En tales casos debemos estar más que dispuestos para reconocer que Dios no ha dado la respuesta a nuestra búsqueda, y a permitir diferentes puntos de vista dentro de la Iglesia.
(2) Por otro lado es posible que hayamos cometido errores en nuestra interpretación de la Biblia. Esto podría haber sucedido debido a que la información que usamos para decidir un asunto de interpretación fue imprecisa o incompleta. O pudiera deberse a que hubo ineptitud de nuestra parte, sea por orgullo personal, codicia, falta de fe, egoísmo o incluso no haber dedicado tiempo suficiente para leer y estudiar las Escrituras con oración.
(3)
C. NECESIDAD DE LA BIBLIA
La necesidad de las Escrituras quiere decir que la Biblia es importante para el conocimiento del evangelio, para mantener la vida espiritual y para el conocimiento cierto de la voluntad de Dios; pero no es necesaria para saber que Dios existe ni para saber algo en cuanto al carácter de Dios y las leyes morales. Esta definición ahora se puede explicar en sus varias partes.
La Biblia es necesaria para el conocimiento del evangelio.
En Romanos 10:13-17 Pablo dice: «Porque “todo el que invoque el nombre del Señor será salvo”. Ahora bien, ¿cómo invocarán a aquel en quien no han creído? ¿Y cómo creerán en aquel de quien no han oído? ¿Y cómo oirán si no hay quien les predique?… Así que la fe viene como resultado de oír el mensaje, y el mensaje que se oye es la palabra de Cristo».
Esta afirmación indica la siguiente línea de razonamiento:
 Primero da por sentado que uno debe invocar el nombre del Señor para poder ser salvo.
 La gente puede invocar el nombre de Cristo solamente si cree en él (o sea, que él es un Salvador digno de invocar, y que responde a los que le invocan).
 La gente no puede creer en Cristo a menos que oigan de él.
 No pueden oír de Cristo a menos que alguien les predique de Cristo.
La conclusión es que la fe que salva resulta al oír el mensaje del evangelio, y este oír el evangelio resulta de la predicación de Cristo. La implicación parece ser que sin oír la predicación del evangelio nadie puede ser salvo.
En forma similar en Juan 14:6, Jesús dice: «Yo soy el camino, la verdad y la vida nadie llega al Padre sino por mí». Pero si las personas solo pueden salvarse mediante la fe en Cristo, ¿cómo pudieron ser salvos los creyentes bajo el antiguo pacto? La respuesta debe ser fueron salvos al confiar en Cristo, aunque su fe era una fe que miraba hacia delante basada en la promesa de la Palabra de Dios de que vendría un Mesías o un Redentor.
Hablando de creyentes del Antiguo Testamento tales como Abel, Enoc, Noé, Abraham y Sara, el autor de Hebreos dice: «Todos ellos vivieron por la fe, y murieron sin haber recibido las cosas prometidas; más bien, las reconocieron a lo lejos, y confesaron que eran extranjeros y peregrinos en la tierra» (He 11:13).
Jesús pudo decir de Abraham: «Abraham, el padre de ustedes, se regocijó al pensar que vería mi día; y lo vio y se alegró» (Jn 8:56). Esto de nuevo al parecer se refiere al gozo de Abraham al mirar hacia delante al día del Mesías prometido. Así que incluso los creyentes del Antiguo Testamento tuvieron fe salvadora en Cristo, a quien
miraban en el futuro, no con el conocimiento exacto de los detalles históricos de la vida de Cristo, sino con fe en la absoluta confiabilidad de la promesa de Dios.
La Biblia es necesaria para la salvación en este sentido: Uno debe leer el mensaje del evangelio en la Biblia por uno mismo u oírlo de otra persona.
La Biblia es necesaria para mantener la vida espiritual.
Jesús dijo en Mateo 4:4 (citando Dt 8:3): «Escrito está: No sólo de pan vive el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios». Aquí Jesús indica que nuestra vida espiritual se mantiene mediante la nutrición diaria con la Palabra de Dios, tal como nuestra vida física se mantiene mediante la nutrición diaria con alimento físico.
Descuidar la lectura regular de la Palabra de Dios es perjudicial para la salud de nuestra alma tal como el descuido del alimento físico es perjudicial para la salud de nuestro cuerpo.
La Biblia es necesaria para el conocimiento de la voluntad de Dios.
Si no existiera la Palabra de Dios escrita, no podríamos tener certeza en cuanto a Su voluntad. En la Biblia, tenemos afirmaciones claras y definitivas sobre la voluntad de Dios. Dios no nos ha revelado todas las cosas, pero sí lo suficiente para que conozcamos su voluntad: «Lo secreto le pertenece al Señor nuestro Dios, pero lo revelado nos pertenece a nosotros y a nuestros hijos para siempre, para que obedezcamos todas las palabras de esta ley» (Dt 29:29).
Revelación general y revelación especial.
Las personas pueden obtener un conocimiento de que Dios existe y un conocimiento de algunos de sus atributos simplemente observando al mundo que los rodea. David dice: «Los cielos cuentan la gloria de Dios, el firmamento proclama la obra de sus manos» (Sal 19:1). Mirar el cielo es ver evidencia del poder infinito, sabiduría e incluso belleza de Dios.
Pablo sigue hablando en Romanos uno para mostrar que incluso los incrédulos que no tienen registro escrito de las leyes de Dios con todo tienen en su conciencia alguna comprensión de las demandas morales de Dios. Hablando de una larga lista de pecados («envidia, homicidios, disensiones, engaño y malicia»), Pablo dice que los malos que practican tales cosas «saben bien que, según el justo decreto de Dios, merecen la muerte; sin embargo, no sólo siguen practicándolas, sino que incluso aprueban a quienes las practican» (Ro 1:32).
La conciencia de los incrédulos da testimonio de las normas morales de Dios, pero a veces distorsiona o suprime esta evidencia de la ley de Dios en el corazón de los incrédulos.
La revelación especial es necesaria para la salvación.
Sin embargo, hay que enfatizar que la Biblia no indica en ninguna parte que las personas pueden conocer el evangelio, ni el camino de salvación, mediante la revelación general.
Pueden saber que Dios existe, que es su Creador, que le deben obediencia y que han pecado contra él. Pero cómo podemos reconciliar la santidad y la justicia de Dios con su disposición a perdonar pecados, es un misterio que jamás ha sido resuelto por ninguna religión aparte de la Biblia.
Tampoco la Biblia nos da esperanza alguna de que un día pueda ser descubierto aparte de la revelación específica de Dios. Es la gran maravilla de nuestra redención que Dios mismo abrió el camino de la salvación al enviar a su propio Hijo, que es a la vez Dios y hombre, para que sea nuestro representante y lleve la pena de nuestros pecados, combinando así la justicia y el amor de Dios en un acto infinitamente sabio y de gracia asombrosa.
D. LA SUFICIENCIA DE LA BIBLIA
La suficiencia de la Biblia quiere decir que ella contiene todas las palabras que Dios quería que su pueblo tuviera en cada etapa de la historia de la redención, y que ahora contiene todo lo que necesitamos para la salvación, para confiar perfectamente en él y para obedecerle.
Esta definición reafirma el hecho de que es solamente en la Biblia en dónde debemos buscar las palabras de Dios para nosotros.
Dios considera que lo que nos ha dicho en la Biblia nos debe bastar, y que debemos regocijarnos en la gran revelación que nos ha dado y que está contenida en ella.
En las palabras de Pablo a Timoteo, se halla un significativo respaldo bíblico y explicación de esta doctrina: «Desde tu niñez conoces las Sagradas Escrituras, que pueden darte la sabiduría necesaria para la salvación mediante la fe en Cristo Jesús» (2 Ti 3:15). Esto es una indicación de que las palabras que tenemos en la Biblia son las palabras de Dios que necesitamos para ser salvos; estas palabras pueden hacernos sabios «para la salvación».
Otros pasajes indican que la Biblia es suficiente para equiparnos para vivir la vida cristiana. El Salmo 119:1 dice: «Dichosos los que van por caminos perfectos, los que andan conforme a la ley del Señor». Este versículo muestra que los que son perfectos son los que andan en la ley del Señor. Aquí tenemos una indicación de que todo lo
que Dios requiere de nosotros se halla escrito en su Palabra. Hacer todo lo que la Biblia nos ordena es ser perfectos ante los ojos de Dios.
El conocer la suficiencia de la Biblia es de gran significación para nosotros, porque nos permite enfocar nuestra búsqueda de las palabras de Dios solamente en la Biblia y nos ahorra la interminable tarea de buscarla en todos los escritos cristianos de toda la historia. En un sentido práctico, podemos llegar a conclusiones claras sobre muchas de las enseñanzas de la Biblia. Además, es posible compilar todos los pasajes que se relacionan directamente con asuntos doctrinales tales como la expiación, la persona de Cristo o la obra del Espíritu Santo en la vida del creyente actual.
Aplicaciones prácticas de la suficiencia de la Biblia.
La siguiente lista tiene el propósito de ser útil pero no exhaustiva.
a. Un estímulo para examinar la Biblia en busca de respuestas.
La suficiencia de la Biblia debería animarnos al tratar de descubrir lo que Dos quiere que pensemos (en cuanto a algún asunto doctrinal en particular) o que hagamos (en alguna situación en particular).
Debe animarnos el saber que todo lo que Dios quiere decirnos acerca de tal asunto se halla en la Biblia. Esto no quiere decir que la Biblia contesta todas las preguntas que pudiéramos formular, porque «lo secreto le pertenece al Señor nuestro Dios» (Dt 29:29). Pero sí significa que cuando nos vemos frente a algún problema de genuina importancia en nuestra vida cristiana, podemos abordar la Biblia con la confianza de que en ella Dios nos orientará en cuanto a ese problema.
Habrá ocasiones en que la Biblia no responde directamente nuestra pregunta. (por ejemplo, si tratamos de hallar en la Biblia el orden del culto los domingos por la mañana o por la tarde; si debemos arrodillarnos o estar de pie cuando oramos; a qué hora debemos comer durante el día, etc.) En esos casos podemos concluir que Dios no nos exige que pensemos o actuemos de cierta manera con respecto a ese asunto. Pero en otros casos hallaremos dirección clara y directa del Señor que nos ayudara para «toda buena obra» (2 Ti 3:17).
b. Una advertencia de no añadir nada a la Biblia.
La suficiencia de la Biblia nos recuerda que no debemos añadir nada a las escrituras, y que no debemos considerar ningún otro escrito como de igual valor a la Biblia. La mayoría de las sectas falsas violan este principio. Los mormones, por ejemplo, aducen creer en la Biblia, pero también afirman que el Libro del Mormón tiene autoridad divina.
Debemos tener cuidado de nunca permitir (ni en teoría ni en la práctica) que se coloquen ningún tipo de nuevas revelaciones humanas en igual nivel que la Biblia. La Biblia contiene todas las palabras de Dios que necesitamos para confiar en él y obedecerle perfectamente. Los creyentes que están convencidos de la suficiencia de la Biblia deben empezar con ansias a buscar y hallar la voluntad de Dios en la Palabra. Los que aman tu ley disfrutan de gran bienestar, y nada los hace tropezar”. (Sal 119:44-45,165)
Algunas características de la Biblia como una revelación divina.
1. Es un libro de principios espirituales.
No es un libro de texto de Ciencias Naturales, sino una revelación de una verdad moral y salvadora. No fue escrita para decir a los hombres cómo tener todo aquí ahora, sino para decirles cómo prepararse para la eternidad.
2. La Biblia es un libro abierto.
Sus verdades no están veladas bajo un lenguaje científico, sino que son dadas en el lenguaje común. Si la Biblia hubiera sido escrita en el lenguaje científico del primer siglo, entonces, hubiera quedado incomprensible para el siglo actual. Si la hubieran escrito en el lenguaje científico, entonces solamente los eruditos podrían entenderla.
La Biblia no fue escrita para los eruditos sino para el hombre común corriente. La Biblia es el libro del pueblo, fue entregada a los creyentes, no al papa, los sacerdotes, ni tampoco al clero. Si el evangelio está velado, no es debido a que haya un velo sobre el libro, sino a que hay un velo sobre el corazón humano. La mejor preparación para entenderla es una mente sincera y honesta, iluminada por el Espíritu Santo.
3. La Biblia es un libro práctico
La Biblia enseña el camino hacia Dios y cómo ser justificados ante su santa ley, también es un manual de vida y conducta. No fue dada para adornar la biblioteca sino para gobernar nuestras vidas. Si quiere ser sabio, lea este libro; si quiere estar seguro y a salvo, lea este libro; si quiere ser santo, practique este libro.
4. La Biblia es un libro inmortal.
Todos los demás libros mueren, pero de la Biblia podemos decir lo que se dijo de Cristo: "Tienes tú el rocío de tu juventud" (Salmos 110:3). El tiempo no deja ninguna huella de envejecimiento sobre la frente de la palabra eterna. La Biblia es un best seller en el mundo y al mismo tiempo es el libro más odiado. Cada arma en el arsenal del infierno ha sido usada en su contra. Todos los estrategas en el imperio de Satanás han colaborado en un esfuerzo para destruirla, pero la Biblia es un libro vivo
e indestructible, que ha sobrevivido al fuego de la Roma papal y la Roma pagana. Y también ha sobrevivido a todas las maquinaciones de los filósofos enemigos.
La Biblia es como el arbusto que Moisés vio; se quemaba, pero no se consumía, porque Dios estaba allí. Es como el yunque que desgasta todos los martillos.
5. La Biblia es un libro muy caro.
El costo para nosotros no es mucho. Nosotros entramos a una librería y pedimos una Biblia y pagamos el precio, un dólar, dos dólares, cien dólares, el precio que sea. Pero, ¿Cuál es el costo real de la Biblia? En su providencia, Dios ha hecho que el libro más caro, sea el más barato para nosotros. Nosotros estimamos el valor de un artículo en base al costo de producción.
La Biblia es un libro costoso desde el punto de vista humano. Muchos hombres pasaron sus vidas en los monasterios medievales, haciendo copias de la Biblia para las generaciones futuras. También hubo un costo altísimo para los mártires, quienes entregaron sus vidas por amor a la verdad, cuando el papa y los paganos trataban de destruir cada ejemplar de las Escrituras.
También la Biblia representa un costo para Dios, desde Génesis hasta Apocalipsis, la Biblia está escrita con la sangre de su Hijo. El A.T. es el dedo de las profecías que apuntan hacia el calvario; el Nuevo Testamento es el dedo de la historia apuntando atrás hacia el mismo calvario.
Para escribir el mensaje de amor que tenemos en la Biblia, Dios quebrantó el corazón de su Hijo sobre la cruz. En la antigüedad la palabra Dios fue escrita en pergaminos hechos del cuero de las ovejas, y hoy en día está escrita en papel.
6. Sus escritores son idóneos.
La Biblia fue escrita por hombres cuya honradez e integridad no puede ponerse en tela de juicio. La franqueza con la que este libro trata con sus héroes y sus autores, nos da una abundante evidencia de que es la Palabra de Dios. Los biógrafos humanos solamente pintan el mejor y más brillante lado de la vida de los hombres. Ellos exaltan sus virtudes y alaban sus logros, pero dicen muy poco o nada acerca de sus puntos débiles. Pero el carácter de los hombres de la Biblia es puesto en el color de la verdad. La Biblia no los blanquea o quita sus manchas.
LA INERRANCIA DE LAS ESCRITURAS
Creemos que la Biblia es completamente verdadera en todo lo que enseña, tanto explícitamente como implícitamente. La Biblia realiza su propósito sin falla, lo hace sin comunicarse erróneamente. Si la inerrancia de la Biblia es de alguna manera negada o limitada, entonces el resultado necesario es el daño a la autoridad de Dios
y a Su Palabra. El aminorar la autoridad de la Biblia tiene claras consecuencias negativas sobre la humanidad, y lo más importante, es ofensivo a Dios mismo. Si Dios ha dicho algo, esto es verdad.
Concepto de inerrancia e infabilidad.
Inerrancia significa que cuando toda la información es conocida, las Escrituras en su manuscrito original y debidamente interpretada, demostrará ser completamente verdad en todas las cosas que afirma ya sea que tenga que ver con doctrina, con moralidad o con las ciencias sociales, físicas o de la vida.
Existe una estrecha relación entre inerrancia e infalibilidad. Muchos teólogos usan ambos vocablos intercambiablemente, aunque, en realidad, infalible subraya la confiabilidad de las Escrituras mientras que inerrancia destaca la veracidad de éstas.
En Juan 10:35, se registran las palabras de Cristo, cuando dijo: “…La escritura no puede ser quebrantada”. La declaración de Cristo significa que la Escritura posee una autoridad indefectible, o sea, que la Escritura no puede ser vaciada de su fuerza si se demuestra que es errónea
La Escritura no puede ser anulada ni soslayada impunemente. No puede fallar ni en sus juicios ni en sus afirmaciones. De ahí que la infalibilidad y la inerrancia de las Escrituras estén tan estrechamente ligadas. Inerrante aplicado a las Escrituras significa que está exenta de cualquier error en todo lo que enseña.
Inerrancia también está estrechamente relacionada con la doctrina de la inspiración. Si la Biblia tiene su origen en Dios, es decir, si es revelación especial dada por Dios es de esperarse que está estuviese libre de todo error porque su autor es Dios.
Un número considerable de teólogos evangélicos consideran que la inerrancia es una cuestión verdaderamente crucial para la Iglesia. Hay cuatro posturas que diferentes teólogos han expuesto respecto de la inerrancia de la Biblia.
1. Inerrancia absoluta: Esta postura sostiene que la Biblia es totalmente verdadera aún en las cosas que dice respecto a cuestiones científicas e históricas. Los que adoptan la postura de la inerrancia absoluta de las Escrituras entienden que los escritores de la Biblia pretendieron dar una cantidad considerable de información científica e historia correcta. Afirman, además, que todas las discrepancias son explicables cuando el texto se estudia en profundidad.
2. Inerrancia completa: Esta postura afirma que toda la Biblia es verdad. La finalidad principal de la Biblia no es proporcionar información científica ni histórica, pero cuando lo hace, dicha información es plenamente correcta. Quienes promueven esta postura afirman que los escritores de la Biblia usaron lenguaje fenomenológico,
es decir, describieron los acontecimientos tal como los vieron. Hicieron uso del idioma popular. Aunque todo lo que escribieron era correcto, usaron descripciones populares y aproximaciones de los datos que transmitían.
3. Inerrancia limitada: Hay teólogos que aceptan la inerrancia y la infalibilidad de la Biblia, pero sólo en lo que dice respecto de la salvación. Cuestiones científicas e históricas quedan excluidas porque, según estos teólogos, los escritores de la Biblia estaban limitados a los conocimientos que eran comunes en su día. Los que creen en una inerrancia limitada entienden que puede haber errores científicos e históricos en la Biblia puesto que Dios no reveló cosas concernientes a esas áreas a los escritores humanos de las Escrituras.
4. Inerrancia de propósito: Esta postura declara que la Biblia es inerrante sólo en el sentido de que realiza o cumple el propósito pretendido para ella. El propósito de las Escrituras es que las personas conozcan a Cristo y no informar a los hombres de otras realidades. Entienden que la revelación bíblica no es proposicional, sino que es un medio para conseguir un fin, a saber, que los hombres conozcan la salvación.
Importancia de la doctrina de la inerrancia.
La doctrina de la inerrancia de las Escrituras tiene que ver con la confiabilidad y la veracidad de la Biblia. La Sagrada Escritura es inerrante porque es la Palabra de Dios. Si Dios es infalible su Palabra tiene que ser infalible. Si en Dios “no hay mudanza, ni sombra de variación” (Stg. 1:17), Su Palabra tiene que poseer las mismas características.
El teólogo James I. Packer ha dicho: “Afirmar la inerrancia y la infalibilidad de la Biblia es exactamente confesar fe en:
(1) El origen divino de la Biblia y,
(2) la veracidad y la confiabilidad de Dios.
El valor de esos vocablos es que conservan el principio de la autoridad bíblica. Porque declaraciones que no son absolutamente verdaderos y confiables no pueden ser absolutamente autoritativos
La inerrancia es teológicamente importante porque tanto Jesús como Pablo y otros escritores del N.T. emplearon los detalles de la Escritura con carácter autoritativo.
Los escritores de la Biblia afirman haber recibido la Palabra de Dios y haberla escrito bajo la dirección del Espíritu Santo. Si se acepta que la Escritura fue dada por inspiración divina, es decir, que es “Dios-soplada” y su autor final es Dios, el resultado lógico y teológico es que la Biblia es inerrante en todo lo que afirma.
Si hay errores y contradicciones en la Biblia, ésta no sería la Palabra de Dios y, por lo tanto, no tendría autoridad divina. Cualquier contradicción o error en el texto bíblico tal como existe hoy es producto de la transmisión de dicho texto o de una interpretación defectuosa del mismo.
La Biblia no es en sí la revelación de Dios, sino que es un testimonio de que Dios se ha revelado. La escritura puede convertirse en la Palabra de Dios si habla al lector existencialmente.
EL CANON.
La colección de los libros inspirados, tanto del Antiguo como del Nuevo Testamentos se llama "canon". Es un término griego que se utilizaba para describir "un criterio", "una norma" o "regla para medir".
Al principio la iglesia primitiva lo aplicaba como la "regla de la verdad" o "de fe" al patrón de la enseñanza apostólica transmitida a la iglesia para distinguirla de otra literatura cristiana, pero no inspirada.
Con el transcurso del tiempo fue utilizado para referirse a la lista de escritos que habían obtenido reconocimiento en la iglesia como Sagradas Escrituras. Debemos señalar que no hay uno, sino dos cánones: el hebreo y el cristiano. En nuestra Biblia, el primero consiste de 39 libros y constituye el Antiguo Testamento; el segundo consiste de 27 libros y se llama el Nuevo Testamento.
Los judíos denominan "Tanak" a su canon, una palabra formada de la primera letra de las divisiones de su Biblia: Torah (ley), Navün (profetas) y Kethubim (escritos).
El proceso por el cual todos estos libros llegaron a ser reconocidos como autoridad exclusiva de fe y conducta no lo conocemos profundamente, pero de lo que sí podemos estar seguros es que el Espíritu Santo que inspiró a los escritores sagrados y guio el proceso de canonización, de tal manera que un libro debe contener autoridad divina en razón de su inspiración, antes de ser calificado para la canonización.
La formación del canon hebreo
El canon del A. T. fue formado probablemente por sacerdotes, escribas y otros hebreos piadosos. Fritz Ridenour comenta: Un punto absolutamente esencial es que el canon fue formado por hombres de fe, pero sus mentes fueron iluminadas por el Espíritu Santo para ayudarles a discernir entre la verdad y el error. La historia nos demuestra que utilizaron su razón, su inteligencia y numerosas pruebas estrictas y severas para decidir si un libro correspondía efectivamente a las Sagradas Escrituras.
¿Cómo fueron recibidos los libros sagrados?
No sabemos el proceso por el cual todos estos libros llegaron a ser reconocidos como autoridad exclusiva de fe y conducta. Parece ser que cuando un profeta escribió su mensaje, este llegó a ser inmediatamente parte de las Escrituras. Moisés, por ej: al escribir las palabras de la ley, dio órdenes a los levitas de “tomar este libro de la Ley y ponerlo junto al arca del pacto" (Dt. 31:24-26). De allí en adelante la Torah (la Ley o el Pentateuco) tenía el primer lugar entre los escritos sagrados de los hebreos.
Cuando la Palabra de Dios fue escrita, llegó a ser Escritura, y puesto que había sido hablada por Dios, poseía autoridad absoluta. Puesto que era Palabra de Dios, era canónica. Lo que determina la canonicidad de un libro, por lo tanto, es el hecho de que fue inspirado por Dios.
Pruebas para determinar si un libro era escritura sagrada
Según la tradición judía, la obra tenía que ser escrita por un profeta o alguien que tuviera el don de profecía. Para los hebreos, Moisés era profeta tanto como lo eran Isaías y Jeremías. Otras grandes figuras espirituales tales como Abraham, David y Daniel, aun cuando no contaban con el título de profeta, eran considerados como poseedores de poderes proféticos.
La prueba determinante era el testimonio del Espíritu Santo con respecto a la autoridad de su propia Palabra. Jesús dijo: "Mis ovejas oyen mi voz" (Juan 10:27). Este testimonio, dado por el Espíritu del Señor, hacía que la comunidad sintiera, en lo más profundo de su ser, que ese libro era la mismísima Palabra de Dios y, por tanto, de ahí en adelante ese libro era de uso continuo de la comunidad y por ser la Palabra de Dios satisfacía las necesidades espirituales del pueblo.
Fecha probable de la formación del canon hebreo
Es probable que los libros inspirados fueran aceptados y utilizados tan pronto como fueron escritos. El tiempo en que fueron escritos se llama el "período profético", el cual comenzó en la época de Moisés y terminó en la de Malaquías (1300 hasta 400 a de J.C.) El testimonio de Josefo indica que el canon hebreo ya se había aprobado hacía mucho tiempo por el uso de los libros inspirados. Así que es probable que el canon hebreo en todos sus detalles esenciales haya estado completo hacia el año 300 a. de J.C..
Libros apócrifos del Antiguo Testamento
La palabra “apócrifa” significa: “escondido u oculto” Jerónimo en el siglo cuarto fue el primero en denominar apócrifos a este grupo de literatura.
En la Biblia de la iglesia Católica Romana y Ortodoxa Griega, se encuentran libros que no están incluidos en nuestra Biblia. Se llaman "libros apócrifos" o "deuterocanónicos" (segundo canon).
Hay 14 libros en esta categoría: Esdras, 2 Esdras, Tobías, Judit, agregados al libro de Ester, Sabiduría de Salomón, Eclesiástico, Baruc, con la carta a Jeremías, el de los tres jóvenes santos, Susana (agregado a Daniel), Bel y el Dragón, la oración de Manases, y 1 y 2 de Macabeos.
Se llaman "apócrifos" no porque presentan verdades encubiertas, sino porque no están aprobados para lectura pública. Fueron escritos principalmente en el siglo II a. de J.C., mucho tiempo después de que había terminado el período profético. Eran años de turbulencia política y social. Algunos de estos libros tienen valor histórico y otros son pura ficción.
¿Por qué no están incluidos en la Biblia protestante?
1. No hay evidencia de que los judíos de Palestina los consideraron libros sagrados. Fueron incluidos en la versión griega llamada la Septuaginta o Versión de los Setenta, la cual fue traducida a mediados del siglo III a. de J.C., porque el rey Alejandro Filadelfo quiso incluir todos los libros de los judíos en su biblioteca.
Pero los targumes árameos y la Peshita siria en su forma más antigua no los contenían. Además, los rabinos de Jamnia los rechazaron. Incluso Jerónimo (tra-ductor de la Vulgata, versión latina) reconocía que los apócrifos no tenían igual autoridad que los libros del canon hebreo.
2. Ninguno de sus escritores sostiene la inspiración de sus escritos.
3. Nunca son citados en el N.T. Aunque los apóstoles empleaban la Versión de los Setenta, nunca citaron los libros apócrifos. Algunos Padres de la iglesia citaron a los apócrifos, pero la mayoría tomó una posición en contra de su canonicidad.
4. Si bien algunos de los libros apócrifos tienen cierto valor histórico y espiritual, gran parte de ellos contienen errores de hecho y enseñan doctrinas y principios éticos contrarios a la Escritura inspirada. Por ej: el libro de Judit comienza con estas palabras: "El año doce del reinado de Nabucodonosor, que reinó sobre los asirios en la gran ciudad de Nínive." Una nota en la Biblia de Jerusalén comenta: "Nabucodonosor nunca fue llamado 'rey de los asirios' ni reinó en Asiría."
Según el escritor de este libro, la bella viuda Judit, fue a la tienda del general Holofernes en el campamento de los asirios invasores con el motivo de seducirle y matarle. Cuando estaban solos, el general estando tendido sobre la cama borracho, Judit le cortó la cabeza con la espada de él. Así salvó a su pueblo.
El libro de Tobías relata cómo Sara, una joven en Ecbatania, está afligida por un demonio, el cual mata a siete de sus novios, uno tras otro, en las noches de
las bodas de cada uno. Dios envió al ángel Rafael para solucionar el problema. Tomando la forma de un hombre, el ángel pesca un pez en el río Tigris. Tobías, el último novio de Sara, conserva el corazón, el hígado y la bilis del pez. En la noche en que se casa con Sara, los quema y la hediondez aleja al demonio.
Fritz Ridenour observa que, en los libros apócrifos, "el mentir es aceptable cuando el fin justifica los medios; se justifica el suicidio y el asesinato y se enseña a orar por los muertos. Un porcentaje de la literatura apócrifa contiene absurdos y supuestos milagros que linda en lo grotesco y tonto".
Canon del Nuevo Testamento.
Aunque el canon del Antiguo Testamento había sido formalmente cerrado en un sentido, la venida de Jesucristo lo volvió a abrir. Dios hablaba otra vez, y dado que la cruz fue el acto redentor central de Dios en la historia, el N.T. vino a ser una necesidad lógica. De manera que la voz de los apóstoles, y más adelante sus escritos, fueron aceptados como el comentario divino del acontecimiento de Cristo.
Para la iglesia primitiva el concepto de canon no era algo complicado de entender ya que, desde el mismo origen de la iglesia, en el ministerio de Jesús, la iglesia tuvo un canon. Este fue, el del A.T. Tanto Jesús como sus apóstoles aceptaron el canon hebreo como la Palabra inspirada de Dios y digna de toda autoridad.
El canon del Nuevo Testamento fue un proceso histórico que tomo alrededor de 350 años. Los dichos del Señor eran considerados como de mayor autoridad que el A.T.
A medida que la iglesia se extendía, y que los apóstoles comenzaban a morir, y considerando que el retorno del Señor Jesucristo no se producía, era necesario tener un material escrito confiable para la instrucción de los creyentes y para proveer de un relato fidedigno de la vida del Señor Jesús al testificar a los gentiles.
Las cartas dejaron muy pronto de circular y ser leídas en los servicios de la iglesia. Lewis indica: “las cartas de Pablo en la adoración cristiana junto con pasajes del A.T. indica de qué manera la comunidad cristiana se decidió en dirección a tener su propio canon distintivo de escritos”.
La herejía de Marción (solo aceptaba los escrotos de Pablo} dio un impulso poderoso para la formación de un canon definido. El llamado canon Muratorio (denominado según el anticuario que lo descubrió en 1740), fue la respuesta a la herejía de Marción. Fechado alrededor del año 170, este canon contiene los cuatro Evangelios, Hechos, las 13 cartas de Pablo, Judas, dos cartas de Juan y el Apocalipsis.
Es extraño que Hebreos, Santiago y 1 Pedro falten, pero son precisamente aquellos a los que les tomó más tiempo ser aceptados como canónicos por toda la iglesia.
Este fue un proceso que se cumplió bajo la inspiración del Espíritu Santo, que duró aproximadamente trescientos años Y que según Hammond tuvo el desarrollo siguiente:
(1) los libros del N. T. se escribieron durante el período 5O- 100 d. de J. C.;
(2) se los recopiló y se los leyó en las iglesias entre los años 100-200;
(3) fueron cuidadosamente examinados y comparados con otros escritos adulterados entre los años 200 y 300; y
(4) se obtuvo un acuerdo total respecto a ellos entre los años 300 a 400.
Los libros del N.T. no fueron escritos en el orden cronológico como los encontramos en nuestra Biblia. Esto quiere decir que el evangelio de Mateo no fue necesariamente el primero, generalmente podemos suponer que los evangelios y las cartas del Nuevo Testamento fueron escritos entre los años 49 y 96 d.C
Mientras los escritos del A.T fueron escritos a todo el pueblo de Israel, los del N.T fueron escritos y dirigidas a diferentes personas, iglesias y lugares. De tal manera que en la época de la iglesia primitiva ninguna iglesia disponía de todos los evangelios ni de todas las cartas. Por otro lado, ya muy temprano se empezó a hacer copias de los evangelios y de las cartas. En muchas ocasiones Pablo mandó leer públicamente sus cartas. 1Ts.5.27 Después de haber leído sus cartas debían mandarlas a otras iglesias. Col.4.16. Todo esto nos da a entender que a pesar de que los evangelios y cartas habían sido escritas a ciertas iglesias y personas, al mismo tiempo era autoritativo para todas las iglesias.
Libros apócrifos del Nuevo Testamento.
Durante los primeros siglos, se compusieron escritos que también circulaban en las iglesias cristianas, pero que no fueron aceptados como canónicos. Estas obras se pueden dividir en:
 Evangelios apócrifos
 Hechos apócrifos
 Apocalipsis apócrifos
Todos estos libros contienen leyendas sobre la vida de Jesús y los apóstoles. Estos apócrifos mayormente fueron usados por sectas. Veamos algunos de ellos:
 Epístola de pseudo Bernabé (70-79 d.C.)
 Epístola a los Corintios (96 d.C.)
 Segunda epístola de Clemente (120-140 d.C.)
 Pastor de Hermas (115-140 d.C.)
 Didaché o enseñanzas de los doce. (100-120 d.C.)
 Apocalipsis de Pedro. (150 d.C.)
 Los Hechos de Pablo y Tecla. (170 d.C)
Así es como tenemos hoy nuestro N.T. que juntamente con el A.T. contiene el relato de cómo, a través de los tiempos, se fue concretando el plan redentor de Dios. En este proceso, el Dios de la revelación, de la inspiración, estuvo presente para garantizarlo, de modo que hoy podemos decir que la Biblia es la Palabra de Dios.
Idiomas de la Biblia
Hebreo, Arameo y Griego.
Mucho del Antiguo Testamento está escrito en Hebreo, pero hay algo en Arameo. El Hebreo fue hablado por el pueblo de Dios. De la familia de los idiomas conocidos como lenguajes Semíticos, el Hebreo es de la familia del Arameo, Sirio, Arcaideo (Asirio-Babilónico) y Árabe.
Este se escribe del lado derecho al izquierdo y el alfabeto no tiene vocales.
El Arameo es familiar del Hebreo y algún tiempo después del exilio (En el año 500 A. C.) se convirtió en el lenguaje popular entre el pueblo en Palestina.
El Nuevo Testamento está escrito en griego. Este es llamado “Koine”, que significa “Común”. Este fue el idioma del hombre Griego Común en los tiempos del Nuevo Testamento. El uso de este idioma hizo posible la predicación del Evangelio en un tiempo cuando muchos hablaban el Griego Koine.
Trabajo de investigación
1. Escriba el significado de la palabra Biblia
2. Escriba las cuatro características de la escritura
3. ¿Qué quiere decir “La autoridad de las escrituras”?
4. ¿Qué es la inspiración de las escrituras? Escriba el concepto.
5. ¿Qué parte de las escrituras es inspirada?
6. ¿A que llamamos iluminación?
7. ¿Cuándo hablamos de la claridad de la Biblia, podemos decir que es fácil o difícil la interpretación de la Biblia?
8. Escriba tres razones por la que consideramos que Biblia es necesaria para el conocimiento del evangelio.
9. Escriba tres razones de aplicaciones de la suficiencia de la Biblia.
10. ¿Qué es la inerrancia?
11. Escriba tres tipos de afirmaciones de la inerrancia
12. ¿Como fue la formación del canon hebreo?
13. ¿Cuáles eran las pruebas que se aplicaban para señalar si un libro era auténtico?
14. ¿Qué significa apócrifo?
15. ¿Cuáles son los libros apócrifos del A. Testamento?