DOCTRINA DE DIOS
Explicación y base bíblica
Antes de considerar todo lo relacionado con Dios, es necesario empezar con la pregunta básica de: ¿cómo sabemos que Dios existe? Una introducción a la evidencia de la existencia de Dios proveerá un fundamento útil para el estudio del carácter de Dios.

La existencia de Dios.
La respuesta a esta pregunta se la puede definir de la siguiente manera:
1. Todo ser humano siente dentro de su ser que existe Dios.
2.Creemos en la evidencia de la Biblia y de la naturaleza que muestran Su existencia.
1. La humanidad siente a Dios en su fuero interno.

Todas las personas sienten en su fuero interno que Dios existe, que somos sus criaturas y que él es el Creador. Pablo dice que incluso los gentiles conocieron a Dios, pero no le honraron ni le dieron gracias (Ro 1:21). Señala que ellos «cambiaron la verdad de Dios por la mentira» (Ro 1:25), implicando que activamente y a propósito rechazaron la verdad en cuanto a la existencia y el carácter de Dios que conocían. Pablo dice que «lo que se puede conocer acerca de Dios es evidente para ellos» «pues él mismo se lo ha revelado» (Ro 1:19).
La Biblia también reconoce que algunos niegan que exista Dios. Es «el necio» el que dice en su corazón «no hay Dios» (Sal 14:1; 53:1). Es el malo el que «maldice y renuncia al Señor» y luego piensa con orgullo «no hay Dios» (Sal 10:3-4).
Estos pasajes indican que el pecado conduce a las personas a pensar irracionalmente y a negar la existencia de Dios.
En la vida del creyente esta creencia interna de Dios se vuelve cada vez más fuerte y distinta. Empezamos a conocer a Dios como nuestro amante Padre celestial (Ro 8:15); el Espíritu Santo da testimonio a nuestro espíritu de que somos hijos de Dios (Ro 8:16); y llegamos a conocer que Jesucristo vive en nuestro corazón (Fil 3:8,10; Ef 3:17; Col 1:27; Jn 14:23). La intensidad de esta conciencia para el creyente es tal que aunque no hayamos visto a nuestro Señor; en verdad le amamos (1 P 1:8).
2. La evidencia en la Biblia y en la naturaleza.
En la Biblia y en la naturaleza se ve también clara evidencia de su existencia. La Biblia da por sentado por todas partes que Dios existe. El primer versículo de la Biblia no trata de demostrar la existencia de Dios, sino que empieza de inmediato a decirnos lo que él ha hecho: «Dios, en el principio, creó los cielos y la tierra».
Sabemos por la Biblia no solamente que Dios existe, sino también mucho en cuanto a su naturaleza y sus acciones.
El mundo también da abundante evidencia de la existencia de Dios. Pablo dice que la naturaleza eterna de Dios y su deidad «se perciben claramente a través de lo que él creó» (Ro 1:20). Esta amplia referencia a «lo que él creó» sugiere que de alguna manera todo lo creado da evidencia del carácter de Dios, no obstante, es el hombre mismo, creado a imagen de Dios, el que da más abundante testimonio de la existencia de Dios: cada vez que nos encontramos con otro ser humano debemos darnos cuenta de que una criatura tan especial, hábil, comunicativa y viva solamente pudo haber sido creada por un Ser infinito y omnisciente.
David nos habla del testimonio de los cielos: «Los cielos cuentan la gloria de Dios, el firmamento proclama la obra de sus manos. Un día comparte al otro la noticia, una noche a la otra se lo hace saber» (Sal 19:1-2).
Todo en la Biblia y todo en la naturaleza prueba claramente que Dios existe y que es el Creador poderoso y sabio que la Biblia dice que es. Por consiguiente, cuando creemos que Dios existe estamos basando nuestra creencia no en alguna esperanza ciega aparte de toda evidencia, sino en la abrumadora y abundante evidencia fidedigna de las palabras y las obras de Dios.

La cognoscibilidad de Dios
La cognoscibilidad es la capacidad de ser conocido, y para poder conocer a Dios debemos primero saber si existe esa posibilidad. Es imposible conocer a una persona íntimamente sin que esa persona quiera darse a conocer. Dios es eterno e infinito y nosotros somos seres mortales y finitos, esto ya nos muestra nuestra incapacidad de conocer a Dios en toda su extensión y profundidad.
Si creemos que Dios existe, esto no nos dice si es posible conocer a Dios, ni tampoco nos dice cuánto de Dios podemos conocer. En muchas culturas es muy aceptable profesar fe en la existencia de Dios, pero las opiniones en cuanto a si uno puede conocer a Dios son mucho más diversas. Pasemos a considerar algunas teorías.
a. Nunca podremos entender plenamente a Dios.
Debido a que Dios es infinito y nosotros somos finitos y limitados, nunca podremos entender plenamente a Dios. En este sentido se dice que Dios es incomprensible, usando el término «incomprensible» en el sentido de «que no se puede entender completamente». El Salmo 145:3 dice: «Grande es el Señor, y digno de toda alabanza; su grandeza es insondable». La grandeza de Dios está más allá de la búsqueda y del descubrimiento; es demasiado grande para que se le pueda jamás conocer completamente.
Respecto al entendimiento de Dios, el Salmo 147:5 dice: «Excelso es nuestro Señor, y grande su poder; su entendimiento es infinito». Nunca podremos medir y conocer completamente el entendimiento de Dios: es demasiado grande para que lo igualemos o lo entendamos.
Pablo implica esta incomprensibilidad de Dios cuando dice que «el Espíritu lo examina todo, hasta las profundidades de Dios», y luego pasa a afirmar que «nadie conoce los pensamientos de Dios sino el Espíritu de Dios» (1 Co 2:10-12). Al final de una larga explicación de la historia del gran plan divino de redención, Pablo irrumpe en alabanza: «¡Qué profundas son las riquezas de la sabiduría y del conocimiento de Dios! ¡Qué indescifrables sus juicios e impenetrables sus caminos!» (Ro 11:33).
Estos versículos nos permiten avanzar un paso más en nuestra comprensión de la incomprensibilidad de Dios. No solamente nunca podremos entender completamente a Dios, sino que tampoco podremos entender plenamente nada referente a Dios. Su grandeza (Sal 145:3), su entendimiento (Sal 147:5), su conocimiento (Sal 139:6), sus riquezas, sabiduría, juicios y caminos (Ro 11:33) están más allá de nuestra capacidad de entenderlos plenamente.
b. Si podemos conocer verdades de Dios.
Aunque no podemos conocer a Dios exhaustivamente, sí podemos conocer verdades acerca de Él. Todo lo que la Biblia nos dice acerca de Dios es verdad. Es verdad decir que Dios es amor (1 Jn 4:8), que Dios es luz (1 Jn 1:5), que Dios es Espíritu (Jn 4:24), que Dios es justo (Ro 3:26), etc. Decir esto no implica ni exige que lo sepamos todo acerca de Dios o en cuanto a su amor, su justicia y cualquier otro atributo.
Podemos saber algunos de los pensamientos de Dios, e incluso muchos de ellos, en la Biblia, y cuando los sabemos, hallamos que son «preciosos» (Sal 139:7). Lo más importante es que conocemos a Dios mismo, no simplemente información acerca de él y lo que hace. En el uso ordinario del idioma, hacemos una distinción entre tener datos sobre una persona y conocer a la persona.
Leemos las palabras de Dios en Jeremías: Así dice el Señor: «Que no se gloríe el sabio de su sabiduría, ni el poderoso de su poder, ni el rico de su riqueza. Si alguien ha de gloriarse, que se gloríe de conocerme y de comprender que yo soy el Señor, que actuó en la tierra con amor, con derecho y justicia, pues es lo que a mí me agrada afirma el Señor. (Jer 9:23-24)
Dios dice que la fuente de nuestro gozo y sentido de importancia debe partir no de nuestras propias capacidades o posesiones, sino del hecho de que le conocemos a
Él. Similarmente, al orar a su Padre, Jesús puede decir: «Y ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien tú has enviado» (Jn 17:3).
La promesa del nuevo pacto es que todos conoceremos a Dios, «desde el más pequeño hasta el más grande» (He 8:11), y la Primera Epístola de Juan nos dice «que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado entendimiento para que conozcamos al Dios verdadero» (1 Jn 5:20. Juan puede decir: «Les escribo a ustedes, padres, porque han conocido al que es desde el principio» (1 Jn 2:13).
Tenemos un privilegio mucho mayor que simplemente tener información sobre Dios. Hablamos con Dios en la oración, y él nos habla mediante su Palabra. Tenemos comunión con él en su presencia, le cantamos alabanzas, y estamos conscientes de que mora entre nosotros y en nosotros para bendecirnos (Jn 14:23).

Los nombres de Dios.
Los varios nombres y títulos dados a Dios en la Biblia, revelan mucho acerca de su carácter y gobierno. En la Biblia los nombres de personas, lugares, y cosas son de gran importancia; los nombres fueron escogidos a causa de su significado. Los nombres de Dios en la Biblia son muy apropiados, y se puede aprender bastante acerca de Él estudiando Sus nombres.
El nombre de Dios es lo que Él es; El nombre representa Su carácter. Pero el Creador es tan grande que ningún nombre puede ser adecuado para Su grandeza. Si los cielos de los cielos no pueden contenerle, ¿Cómo podrá un nombre describir al Creador? Es por ello que la Biblia contiene un número de nombres de Dios, que le revelan en los varios aspectos de Su maravillosa personalidad.
Los siguientes son los nombres más comunes en las Sagradas Escrituras:
1. ELOHIM.
Este es el primer nombre de Dios en la Escritura (Gn. 1:1), y aquí aparece en la forma plural con un verbo en singular, denotando pluralidad de personas en una unidad de esencia o ser. Este nombre está expresando la grandeza y el poder de Dios. Este es el nombre creacional de Dios, y es usado en la narración de la creación (Gn. 1:1-2:4). Este vocablo se lo emplea cuando se descubre el poder Creador y la Omnipotencia de Dios. Elohim es Dios - Creador. Su forma plural significa plenitud de poder y simboliza a la Trinidad.
JEHOVÁ.
Este es el más conocido de los nombres de Dios y lo proclama como un ser autoexistente y autosuficiente. El significado es: “El que siempre es, que siempre
era, y que ha de venir”. De este modo está traducido en Ap.1:4 "Juan a las siete iglesias que están en Asia: Gracia sea con vosotros, y paz del que es y que era y que ha de venir...".
Jehová es el nombre personal, propio e incomunicable de Dios. En la Escritura leemos "Y que los hombres conozcan que tu nombre es Jehová. ¡Tú solo eres Altísimo sobre toda la tierra!" (Salmos 83:18, VKJ). Los otros nombres de Dios son aplicados algunas veces a las criaturas, pero el nombre Jehová es usado exclusivamente por el verdadero y viviente Dios.
Los judíos tenían una reverencia supersticiosa por este nombre de Dios, no lo pronunciaban ni cuando estaban leyendo, en su lugar lo substituían por otros nombres como Adonai y Elohim. Jehová es el nombre de Dios en su relación de pacto con el hombre. Este nombre ocurre cerca de siete mil veces y es traducido generalmente como "Señor" La relación de Jehová con Israel queda sintetizada en los nombres de Jehová relacionados con sus promesas. Por ejemplo:
	Jehová- Rafa: que significa “Yo soy Jehová tu Sanador”. (Éxodo 15.26).
	Jehová-Nissi: que significa Jehová es mi Bandera (Éxodo 17.8-15).
	Jehová-Salom: que significa Jehová es Paz. (Jueces 6.24).
	Jehová- Ra* Ah: que significa Jehová es mi Pastor. (Salmo 23.1)
	Jehová -Ttsidkenu: que significa Jehová justicia nuestra. (Jr 23.6).
	Jehová-Jireh: que significa “Jehová Proveerá” y por último:
Jehová - Shama: que significa Jehová está allí. (Ez. 48.35)
EL.
Se lo emplea en el hebreo en palabras compuestas:
El - Elyon: El Altísimo (Gn. 14.18-20); el sacerdote cananita Melquisedec adoraba a este Dios; y Abraham se identificó con él en su fe y convicciones
El Roi: literalmente significa “Dios me ve” este nombre parece haber sido una toponimia. También puede tratarse de una interjección piadosa muy antigua que significa: ¡Vive el que provee para mí¡
El Shaddai: Siempre es traducido como Todopoderoso y significa suficiente, poderoso. Se piensa que la palabra viene de SHADAY, que significa pechos. En la Escritura la palabra pechos es usada como un emblema de bendición y sustento. También significaba “El Dios del Monte”
El Olam: Dios Eterno. (Gn.21.33).
ADONAÍ.
Este nombre o título de Dios está en plural y denota una pluralidad de personas en la divinidad. Este nombre es traducido como Señor en la Versión King James, y sirve para expresar la relación que existe entre un dueño o patrón y un esclavo. Cuando es usado como posesivo es un reconocimiento de propiedad y autoridad de Dios. La esclavitud es una bendición cuando Dios es el Dueño y Señor.
PADRE.
Esta palabra es empleada tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento, y describe a Dios como el Productor de todas las cosas y el Creador del hombre.