A. LA AUTORIDAD DE LA BIBLIA.
La mayoría de los cristianos están de acuerdo en que la Biblia es nuestra autoridad en algún sentido. La autoridad de la Biblia quiere decir que todas las palabras que en ella encontramos, es palabra de Dios de una manera tal, que no creer o desobedecer algunas de ellas, es no creer o desobedecer a Dios. Examinemos esta definición:
Todas las palabras que hallamos en la Biblia es Palabra de Dios
En el A.T. observamos que cuando hablaba un profeta en la frase introductoria decía lo siguiente: «Así dice el Señor» la cual aparece cientos de veces.
Cuando los profetas dicen: «Así dice el Señor», están afirmando ser mensajeros de Dios y confirmando que sus palabras son palabras autoritativas de Dios.
Cuando un profeta hablaba de esta manera, toda palabra que decía tenía que proceder de Dios, o de lo contrario era un falso profeta (Dt 18:18-20; Jer 1:9; etc)
En el N.T. existen varios pasajes que indican que todos los escritos del A.T. se consideraban como palabra de Dios. 2da de Ti. 3:16 dice: «Toda la Escritura es inspirada por Dios y útil para enseñar, para reprender, para corregir y para instruir en la justicia»
Aquí el término «Escritura» es el griego “grafé” y se refiere a la Escritura del Antiguo Testamento porque ese es el significado de la palabra grafé y la hallamos todas las demás veces que aparece en el N.T.
A las «Escrituras» del A.T. es a lo que Pablo se refiere en el versículo 15. Pablo afirma aquí que todos los escritos del A. T. son –deopneustós-, que significa “exhalados por” Dios. Anteriormente se usaban las palabras inspirada e inspiración para hablar del hecho de que las palabras de las Escrituras fueron dichas por Dios.
Concepto de inspiración o deopneustós-, “exhalados por” Dios.
La inspiración o lo “exhalado por Dios”, es la influencia sobrenatural del Espíritu de Dios ejercida sobre la mente del hombre; influencia que capacitó a los profetas, apóstoles y escritores sagrados para expresar la verdad divina sin mezcla de error.
El diccionario “Espasa – Calpe” dice sobre este tema: “Inspiración es la intimación que Dios hace al escritor sagrado para que escriba acerca de una determinada materia junto con una asistencia especial (el Espíritu Santo) para que no yerre en su exposición”
Según la definición formulada por el apóstol Pablo en este pasaje (2 Ti.3.16) la inspiración es un soplo recio, consciente, de Dios en el hombre, capacitándolo para expresar la verdad.
Un texto similar del carácter divino de todos los escritos del A. T. se halla en 2 Pedro 1:21. Hablando de las profecías de las Escrituras, Pedro anima a sus lectores a prestar cuidadosa atención (v. 19), dice que “ninguna de esas profecías jamás vino por «la voluntad humana, sino que los profetas hablaron de parte de Dios, impulsados por el Espíritu Santo».
Las Escrituras son el resultado del influjo o hálito divino, la declaración de Pedro indica que el Espíritu Santo se encontraba presente en forma especial y milagrosa con los escritores de las Sagradas Escrituras y en ellos revelándoles la verdad que no habían conocido antes, guiándoles igualmente en el registro de estas verdades, y en todo acontecimiento que habían visto y oído, de manera que eran testigos capacitados para presentarlo con suficiente exactitud a otros.
¿Qué parte de las escrituras son inspiradas por Dios?
"Toda Escritura es inspirada divinamente y útil para enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en justicia," (2 Ti. 3:16). El énfasis de este texto recae en la palabra toda. La inspiración se refiere a que las palabras de la Escritura: fueron inspiradas por Dios. Nosotros creemos en la inspiración verbal de las Escrituras lo cual significa que las mismas palabras fueron seleccionadas por Dios, y que los hombres hablaron como lo hicieron, siendo guiados en todo el proceso por el Espíritu Santo. Ellos no estaban dando conceptos o ideas de la verdad, sino que estaban dando palabras de verdad y eran dirigidos por el Espíritu a poner estas palabras de verdad en la Escritura.
Pero si en 2 Timoteo 3:16 Pablo se refería únicamente a los escritos del Antiguo Testamento cuando dice que la «Escritura» es inspirada por Dios, ¿cómo se puede aplicar este versículo a los escritos del Nuevo Testamento?
¡Por las mismas escrituras!
En dos lugares del Nuevo Testamento también se llama «Escrituras» a escritos del Nuevo Testamento, junto con los escritos del Antiguo Testamento. En 2 Pedro 3.15-16 se dice: «tal como les escribió también nuestro querido hermano Pablo, con la sabiduría que Dios le dio. -En todas sus cartas se refiere a estos mismos temas-. “Hay en ellas algunos puntos difíciles de entender!, que los ignorantes e inconstantes tergiversan, como lo hacen también con las demás Escrituras, para su propia perdición».
Aquí Pedro muestra no sólo estar consciente de la existencia de las epístolas de Pablo, sino también una clara disposición a clasificar «todas sus cartas [de Pablo]» con «las demás Escrituras». Esto es una indicación de que muy temprano en la historia de la Iglesia todas las epístolas de Pablo se consideraron palabras de Dios en el mismo sentido que lo eran los textos del Antiguo Testamento.
Igualmente, en 1 Ti. 5:18 Pablo escribe: «Pues la Escritura dice: “No le pongas bozal al buey mientras esté trillando”, y “El trabajador merece que se le pague su salario”». La primera cita es de Dt. 25:4, pero la segunda no aparece en el A.T. Es más bien una cita de Lucas 10:7. Pablo cita las palabras de Jesús que lo encontramos en Lucas, y las llama «Escrituras».
Estos dos pasajes tomados juntos indican que durante el tiempo en que se escribieron los documentos del N. T. había una consciencia de que se estaban haciendo adiciones a esta categoría especial de escritos llamada «Escrituras», los que tenían el carácter de ser palabras de Dios mismo.
Así que, una vez que establecemos que los escritos del Nuevo Testamento pertenecen a esta categoría especial de «Escrituras», tenemos razón para aplicar 2 Timoteo 3:16 también a esos escritos, y decir que es «inspirada por Dios», y todas sus palabras son las mismas palabras de Dios.
Diferencia entre Inspiración e iluminación
Iluminación.
La iluminación es dada por el Espíritu Santo, y es común a todos los creyentes, la cual les faculta para comprender las verdades divinas. 1 Co. 2.4; Mt. 16:17. Es una facultad en el hombre, por medio del cual puede conocer a Dios. En circunstancias que los hombres piadosos de antaño meditaban en Dios, el Espíritu Divino vivificaba sus facultades, permitiéndoles el acceso a los misterios divinos. Tal iluminación ha sido prometida a los creyentes y ha sido experimentado por ellos. La iluminación es permanente o puede serlo. “más la senda de los justos es como la luz de la aurora, que va en aumento hasta que el día es perfecto”.
Inspiración
La inspiración en cambio, es intermitente, pues en efecto, el profeta no podía profetizar a voluntad, sino que estaba sujeto a la voluntad del Espíritu como lo declara Pedro. Lo repentino de la inspiración profética está insinuado en la expresión que dice: “Vino palabra de Jehová”
La iluminación admite grados. La inspiración no. La gente disfruta de distintos grados de iluminación, pues algunos poseen mayor penetración que otros. Más en el caso de la inspiración, en el sentido bíblico, una persona es inspirada o no lo es.
Se nos dice en 1 Pedro 1:10-12 que a veces los profetas recibieron verdades por inspiración y al mismo tiempo les fue negada la iluminación para comprender esas verdades. El Espíritu Santo inspiró sus palabras, pero no creyó oportuno proporcionar el significado de esas palabras. Ej: Caifás fue el instrumento de un mensaje inspirado aunque no tuvo conciencia de ello. En ese momento era inspirado, pero no iluminado, es decir, no entendía lo que hablaba. Jn.11.49-52.
Nos convencemos de que la Biblia es la Palabra de Dios al leerla.
Una cosa es afirmar que la Biblia señala ser la Palabra de Dios y otra es convencerse de que esas afirmaciones son verdaderas. Nuestra convicción de que la Biblia es palabra de Dios nace cuando el Espíritu Santo habla a nuestro corazón con las palabras de la Biblia y nos da la seguridad interior de que son palabras que nuestro Creador nos está diciendo. Sin la obra del Espíritu Santo, ninguna persona recibirá o aceptará la verdad de que las Escrituras es palabra de Dios.
En el creyente hay el reconocimiento de que las palabras de la Biblia son de Dios porque Él dijo: «Mis ovejas oyen mi voz; yo las conozco y ellas me siguen» (Jn 10:27). Los que son ovejas de Cristo oyen las palabras del gran Pastor al leer la Biblia, y están convencidos de que estas son palabras de su Señor.
Es útil que aprendamos que la Biblia es históricamente acertada, que es internamente congruente, que contiene profecías que se han cumplido cientos de años después; que ha influido el curso de la historia humana más que cualquier otro libro; que ha continuado cambiando la vida de millones de individuos en toda su historia; que mediante ella las personas haya salvación; que existe enseñanzas no igualada por ningún otro libro, y que afirma cientos de veces ser palabra de Dios mismo.
El dictado no fue el único medio de comunicación que utilizó Dios.
El hecho de que todas las palabras de la Biblia sean palabras de Dios no debe llevarnos a pensar que Dios les dictó a los autores humanos cada palabra literal de la Biblia. Esto viene a ser el resultado del proceso de dar existencia a la Biblia.
Hay que enfatizar que la Biblia no habla de un solo tipo de proceso ni de una sola manera por la que Dios les comunicó a los autores bíblicos lo que quería que se dijera. Hay indicación de una amplia variedad de procesos que Dios utilizó para producir el resultado que deseaba. En la Biblia se mencionan unas pocas instancias diferentes al dictado.
Cuando el apóstol Juan vio al Señor resucitado en una visión en la isla de Patmos, Jesús le dijo: «Escribe al ángel de la iglesia de Éfeso…» (Ap 2:1); «Escribe al ángel de la iglesia de Esmirna…» (Ap 2:8); etc. Estos son ejemplos de dictado puro y simple. El Señor resucitado le dice a Juan qué escriba, y Juan escribe las palabras que oyó de Jesús.
El autor de Hebreos dice lo siguiente “que Dios habló a nuestros padres por medio de los profetas «muchas veces y de varias maneras» (He 1.1). Dios hablo por medio de Sus profetas
Al otro extremo del dictado tenemos, la investigación histórica ordinaria de Lucas para escribir su evangelio. Lucas dice: “Muchos han intentado hacer un relato de las cosas que se han cumplido entre nosotros, tal y como nos las transmitieron los que desde el principio fueron testigos presenciales y servidores de la palabra. Por lo tanto, yo también, excelentísimo Teófilo, habiendo investigado todo esto con esmero desde su origen, he decidido escribírtelo ordenadamente” Lc 1:1-3.
Esto no es un proceso de dictado. Lucas usó el proceso ordinario de hablar con los testigos oculares y reunir datos históricos para poder escribir un relato exacto de la vida y enseñanzas de Jesús. Hizo una exhaustiva investigación histórica, escuchando los informes de muchos testigos oculares y evaluando con cuidado la evidencia. El evangelio que escribió enseña lo que él pensó que era importante recalcar y refleja su propio estilo de escribir.
Entre estos dos extremos de dictado por un lado la investigación histórica ordinaria por el otro, tenemos indicaciones de las varias maneras en que Dios se comunicó con los autores humanos de la Biblia.
En algunos casos la Biblia habla por medio de sueños, visiones y de oír la voz de Dios. En otros, habla de hombres que estuvieron con Jesús y observaron su vida y escucharon su enseñanza, hombres cuyo recuerdo de esas palabras y obras fue completamente verdadero gracias a la obra del Espíritu Santo al traer estos hechos a su memoria (Jn 14:26).
Las palabras de Dios son la norma suprema de verdad.
En Juan 17 Jesús ora al Padre: «Santifícalos en la verdad; tu palabra es verdad». Este versículo es interesante leerlo porque Jesús no usa el adjetivo: “alédsinos o
aledsés” «verdadero», que se esperaría usara para decir «tu palabra es verdadera». Más bien usa un sustantivo, “aledséia” «verdad», para decir que la palabra de Dios no es simplemente «verdadera», sino verdad en sí misma.
La diferencia es significativa, porque esta afirmación nos insta a pensar en cuanto a la Biblia no simplemente que es «verdadera» en el sentido de que se ajusta a cierta norma suprema de verdad, sino más bien a pensar que la Biblia es en sí misma, la norma suprema de verdad.