B. CLARIDAD DE LA BIBLIA
Aunque debemos reconocer que no todas las partes de la Biblia se pueden entender fácilmente, sería un error pensar que, en su mayor parte, las Escrituras son difíciles de entender. Veamos algunos puntos al respecto.
La Biblia con frecuencia afirma su propia claridad.
La Biblia a menudo habla de su propia claridad y de la responsabilidad del creyente de leerla y entenderla. En un pasaje muy conocido, Moisés le dice al pueblo de Israel: «Grábate en el corazón estas palabras que hoy te mando. Incúlcaselas continuamente a tus hijos. Háblales de ellas cuando estés en tu casa y cuando vayas por el camino, cuando te acuestes y cuando te levantes» (Dt 6:6-7). Se esperaba que todo el pueblo de Israel pudiera entender las palabras de las Escrituras lo suficiente para poder «inculcarlas continuamente» a sus hijos.
Esta enseñanza no consistía en pura memorización de la Biblia sin entenderla, porque el pueblo de Israel debía hablar de la Biblia durante sus actividades al estar en su casa, o andando, o al irse a la cama, o al levantarse por la mañana. Dios esperaba que todo su pueblo supiera y fuera capaz de hablar de su palabra con aplicación apropiada a las situaciones ordinarias de la vida.
Del carácter de la Biblia se dice que es tal, que incluso las personas más «sencillas» pueden entenderlas y hacerse sabias. «El mandato del Señor es digno de confianza: da sabiduría al sencillo» (Sal 19:7). De nuevo leemos: «La exposición de tus palabras nos da luz, y da entendimiento al sencillo» (Sal 119:130).
Esto debería ser de gran estímulo para todos los creyentes; nadie debe pensar que es demasiado torpe para leer la Biblia y entenderla lo suficiente para que la Palabra lo haga sabio
Hay un énfasis similar en el Nuevo Testamento. Jesús, en sus enseñanzas, conversaciones y disputas, nunca respondió a ninguna pregunta con algún indicio de acusar a las Escrituras del A. T. de ser oscuras. Más bien, sea que esté hablando con eruditos o personas del pueblo sin educación académica, sus respuestas siempre dan por sentado que la culpa de los malos entendidos respecto a alguna enseñanza
de las Escrituras no la tienen las Escrituras, sino los que malentendieron o no quisieron aceptar lo que está escrito.
Una vez tras otra, contesta a las preguntas con afirmaciones tales como «¿No han leído…?» (Mt 12:3,5; 19:14; 22:31), ¿No han leído nunca en las Escrituras…? (Mt 21:42), o incluso «Ustedes andan equivocados porque desconocen las Escrituras y el poder de Dios» (Mt 22:29.
No debemos pensar que la lectura de la Biblia fue de alguna manera más fácil para los cristianos del primer siglo que para nosotros, es importante que nos demos cuenta de que en muchos casos las epístolas del Nuevo Testamento fueron escritas a iglesias que tenían una proporción grande de cristianos gentiles. Eran cristianos relativamente nuevos que no tenían trasfondo en ninguna clase de sociedad cristiana, y que tenían muy poco o ningún conocimiento previo de la historia y cultura de Israel.
Los hechos de la vida de Abraham estaban para ellos tan lejos en el pasado como los hechos del N. T. lo están para nosotros. No obstante, los autores del Nuevo Testamento no vacilaron en esperar que incluso estos cristianos gentiles pudieran leer una traducción del Antiguo Testamento en su propio idioma y comprenderlo correctamente (vea Ro 4:1-25; 15:4; 1 Co 10:1-11; 2 Ti 3:16-17).
Cualidades morales y espirituales necesarias para entender la Biblia.
Los escritores del Nuevo Testamento con frecuencia indican que la capacidad de entender las Escrituras es más moral y espiritual que intelectual: «El que no tiene el Espíritu no acepta lo que procede del Espíritu de Dios, pues para él es locura. No puede entenderlo, porque hay que discernirlo espiritualmente» (1 Co 2:14; cf. 1:18—3:4; 2 Co 3:14-16; 4:3-4, 6; He 5:14). Así que, aunque los autores del N.T. afirman que la Biblia en sí misma está escrita con claridad, también señalan que no la puede entender correctamente el que no esté dispuesto a recibir sus enseñanzas.
Definición de la claridad de la Biblia.
Podemos afirmar que la Biblia está escrita de tal manera que todas las cosas necesarias para nuestra salvación, para nuestra vida y crecimiento cristiano constan claramente en las Escrituras. Aunque los teólogos a veces han limitado un tanto la claridad de la Biblia, los pasajes citados arriba se aplican a muchos aspectos diferentes de la enseñanza bíblica y no parecen respaldar tal limitación a aspectos de los que se puede decir que las Escrituras hablan claramente.
La claridad de la Biblia quiere decir que ellas, están escritas de tal manera que sus enseñanzas las puede entender todo el que la lee buscando la ayuda de Dios y
estando dispuesto a seguirla. Una vez que hemos indicado esto, debemos reconocer que muchos, incluso dentro del pueblo de Dios, en efecto malentienden la Biblia.
¿Por qué algunos malentienden la Biblia?
En el tiempo de Jesús, aun sus propios discípulos a veces no entendían el A.T.ni las enseñanzas de Jesús (vea Mt 15:16; Mr 4:10-13; 6:52; 8:14-21; 9:32). Esto se debía a que aún no se habían dado ciertos hechos en la historia de la redención, y especialmente en la vida del mismo Cristo. En otras ocasiones era por la falta de fe o a la dureza de sus corazones. (Lc 24:25).
De hecho, en toda la historia de la Iglesia, los desacuerdos doctrinales han sido muchos, y el progreso para resolver las diferencias a menudo ha sido lento.
Para ayudar a las personas a evitar errores al interpretar la Biblia, muchos maestros bíblicos han desarrollado «principios de interpretación», que son pautas para estimular el desarrollo de la capacidad de interpretar correctamente.
La palabra hermenéutica que proviene del término griego -hermeneúo- «interpretar», es el nombre técnico que se le da a este campo de estudio.
La existencia en toda la historia de muchos desacuerdos respecto al significado de las Escrituras nos recuerda que la doctrina de la claridad de la Biblia no sugiere que todos los creyentes van a concordar en todas las enseñanzas de las Escrituras; no obstante, sí nos dice algo muy importante, y es que el problema no siempre está en la Biblia sino en nosotros mismos.
Implicación practica de esta doctrina.
La doctrina de la claridad de la Biblia tiene una implicación práctica. Nos dice que en donde hay desacuerdo doctrinal o ético (por ejemplo, respecto al bautismo, o al gobierno de la Iglesia), hay solamente dos causas posibles de ello:
(1) Por un lado, pueden deberse a que estamos tratando de hacer afirmaciones en donde la Biblia guarda silencio. En tales casos debemos estar más que dispuestos para reconocer que Dios no ha dado la respuesta a nuestra búsqueda, y a permitir diferentes puntos de vista dentro de la Iglesia.
(2) Por otro lado es posible que hayamos cometido errores en nuestra interpretación de la Biblia. Esto podría haber sucedido debido a que la información que usamos para decidir un asunto de interpretación fue imprecisa o incompleta. O pudiera deberse a que hubo ineptitud de nuestra parte, sea por orgullo personal, codicia, falta de fe, egoísmo o incluso no haber dedicado tiempo suficiente para leer y estudiar las Escrituras con oración.