LA INERRANCIA DE LAS ESCRITURAS
Creemos que la Biblia es completamente verdadera en todo lo que enseña, tanto explícitamente como implícitamente. La Biblia realiza su propósito sin falla, lo hace sin comunicarse erróneamente. Si la inerrancia de la Biblia es de alguna manera negada o limitada, entonces el resultado necesario es el daño a la autoridad de Dios
y a Su Palabra. El aminorar la autoridad de la Biblia tiene claras consecuencias negativas sobre la humanidad, y lo más importante, es ofensivo a Dios mismo. Si Dios ha dicho algo, esto es verdad.
Concepto de inerrancia e infabilidad.
Inerrancia significa que cuando toda la información es conocida, las Escrituras en su manuscrito original y debidamente interpretada, demostrará ser completamente verdad en todas las cosas que afirma ya sea que tenga que ver con doctrina, con moralidad o con las ciencias sociales, físicas o de la vida.
Existe una estrecha relación entre inerrancia e infalibilidad. Muchos teólogos usan ambos vocablos intercambiablemente, aunque, en realidad, infalible subraya la confiabilidad de las Escrituras mientras que inerrancia destaca la veracidad de éstas.
En Juan 10:35, se registran las palabras de Cristo, cuando dijo: “…La escritura no puede ser quebrantada”. La declaración de Cristo significa que la Escritura posee una autoridad indefectible, o sea, que la Escritura no puede ser vaciada de su fuerza si se demuestra que es errónea
La Escritura no puede ser anulada ni soslayada impunemente. No puede fallar ni en sus juicios ni en sus afirmaciones. De ahí que la infalibilidad y la inerrancia de las Escrituras estén tan estrechamente ligadas. Inerrante aplicado a las Escrituras significa que está exenta de cualquier error en todo lo que enseña.
Inerrancia también está estrechamente relacionada con la doctrina de la inspiración. Si la Biblia tiene su origen en Dios, es decir, si es revelación especial dada por Dios es de esperarse que está estuviese libre de todo error porque su autor es Dios.
Un número considerable de teólogos evangélicos consideran que la inerrancia es una cuestión verdaderamente crucial para la Iglesia. Hay cuatro posturas que diferentes teólogos han expuesto respecto de la inerrancia de la Biblia.
1. Inerrancia absoluta: Esta postura sostiene que la Biblia es totalmente verdadera aún en las cosas que dice respecto a cuestiones científicas e históricas. Los que adoptan la postura de la inerrancia absoluta de las Escrituras entienden que los escritores de la Biblia pretendieron dar una cantidad considerable de información científica e historia correcta. Afirman, además, que todas las discrepancias son explicables cuando el texto se estudia en profundidad.
2. Inerrancia completa: Esta postura afirma que toda la Biblia es verdad. La finalidad principal de la Biblia no es proporcionar información científica ni histórica, pero cuando lo hace, dicha información es plenamente correcta. Quienes promueven esta postura afirman que los escritores de la Biblia usaron lenguaje fenomenológico,
es decir, describieron los acontecimientos tal como los vieron. Hicieron uso del idioma popular. Aunque todo lo que escribieron era correcto, usaron descripciones populares y aproximaciones de los datos que transmitían.
3. Inerrancia limitada: Hay teólogos que aceptan la inerrancia y la infalibilidad de la Biblia, pero sólo en lo que dice respecto de la salvación. Cuestiones científicas e históricas quedan excluidas porque, según estos teólogos, los escritores de la Biblia estaban limitados a los conocimientos que eran comunes en su día. Los que creen en una inerrancia limitada entienden que puede haber errores científicos e históricos en la Biblia puesto que Dios no reveló cosas concernientes a esas áreas a los escritores humanos de las Escrituras.
4. Inerrancia de propósito: Esta postura declara que la Biblia es inerrante sólo en el sentido de que realiza o cumple el propósito pretendido para ella. El propósito de las Escrituras es que las personas conozcan a Cristo y no informar a los hombres de otras realidades. Entienden que la revelación bíblica no es proposicional, sino que es un medio para conseguir un fin, a saber, que los hombres conozcan la salvación.
Importancia de la doctrina de la inerrancia.
La doctrina de la inerrancia de las Escrituras tiene que ver con la confiabilidad y la veracidad de la Biblia. La Sagrada Escritura es inerrante porque es la Palabra de Dios. Si Dios es infalible su Palabra tiene que ser infalible. Si en Dios “no hay mudanza, ni sombra de variación” (Stg. 1:17), Su Palabra tiene que poseer las mismas características.
El teólogo James I. Packer ha dicho: “Afirmar la inerrancia y la infalibilidad de la Biblia es exactamente confesar fe en:
(1) El origen divino de la Biblia y,
(2) la veracidad y la confiabilidad de Dios.
El valor de esos vocablos es que conservan el principio de la autoridad bíblica. Porque declaraciones que no son absolutamente verdaderos y confiables no pueden ser absolutamente autoritativos
La inerrancia es teológicamente importante porque tanto Jesús como Pablo y otros escritores del N.T. emplearon los detalles de la Escritura con carácter autoritativo.
Los escritores de la Biblia afirman haber recibido la Palabra de Dios y haberla escrito bajo la dirección del Espíritu Santo. Si se acepta que la Escritura fue dada por inspiración divina, es decir, que es “Dios-soplada” y su autor final es Dios, el resultado lógico y teológico es que la Biblia es inerrante en todo lo que afirma.
Si hay errores y contradicciones en la Biblia, ésta no sería la Palabra de Dios y, por lo tanto, no tendría autoridad divina. Cualquier contradicción o error en el texto bíblico tal como existe hoy es producto de la transmisión de dicho texto o de una interpretación defectuosa del mismo.
La Biblia no es en sí la revelación de Dios, sino que es un testimonio de que Dios se ha revelado. La escritura puede convertirse en la Palabra de Dios si habla al lector existencialmente.