C. NECESIDAD DE LA BIBLIA
La necesidad de las Escrituras quiere decir que la Biblia es importante para el conocimiento del evangelio, para mantener la vida espiritual y para el conocimiento cierto de la voluntad de Dios; pero no es necesaria para saber que Dios existe ni para saber algo en cuanto al carácter de Dios y las leyes morales. Esta definición ahora se puede explicar en sus varias partes.
La Biblia es necesaria para el conocimiento del evangelio.
En Romanos 10:13-17 Pablo dice: «Porque “todo el que invoque el nombre del Señor será salvo”. Ahora bien, ¿cómo invocarán a aquel en quien no han creído? ¿Y cómo creerán en aquel de quien no han oído? ¿Y cómo oirán si no hay quien les predique?… Así que la fe viene como resultado de oír el mensaje, y el mensaje que se oye es la palabra de Cristo».
Esta afirmación indica la siguiente línea de razonamiento:
 Primero da por sentado que uno debe invocar el nombre del Señor para poder ser salvo.
 La gente puede invocar el nombre de Cristo solamente si cree en él (o sea, que él es un Salvador digno de invocar, y que responde a los que le invocan).
 La gente no puede creer en Cristo a menos que oigan de él.
 No pueden oír de Cristo a menos que alguien les predique de Cristo.
La conclusión es que la fe que salva resulta al oír el mensaje del evangelio, y este oír el evangelio resulta de la predicación de Cristo. La implicación parece ser que sin oír la predicación del evangelio nadie puede ser salvo.
En forma similar en Juan 14:6, Jesús dice: «Yo soy el camino, la verdad y la vida nadie llega al Padre sino por mí». Pero si las personas solo pueden salvarse mediante la fe en Cristo, ¿cómo pudieron ser salvos los creyentes bajo el antiguo pacto? La respuesta debe ser fueron salvos al confiar en Cristo, aunque su fe era una fe que miraba hacia delante basada en la promesa de la Palabra de Dios de que vendría un Mesías o un Redentor.
Hablando de creyentes del Antiguo Testamento tales como Abel, Enoc, Noé, Abraham y Sara, el autor de Hebreos dice: «Todos ellos vivieron por la fe, y murieron sin haber recibido las cosas prometidas; más bien, las reconocieron a lo lejos, y confesaron que eran extranjeros y peregrinos en la tierra» (He 11:13).
Jesús pudo decir de Abraham: «Abraham, el padre de ustedes, se regocijó al pensar que vería mi día; y lo vio y se alegró» (Jn 8:56). Esto de nuevo al parecer se refiere al gozo de Abraham al mirar hacia delante al día del Mesías prometido. Así que incluso los creyentes del Antiguo Testamento tuvieron fe salvadora en Cristo, a quien
miraban en el futuro, no con el conocimiento exacto de los detalles históricos de la vida de Cristo, sino con fe en la absoluta confiabilidad de la promesa de Dios.
La Biblia es necesaria para la salvación en este sentido: Uno debe leer el mensaje del evangelio en la Biblia por uno mismo u oírlo de otra persona.
La Biblia es necesaria para mantener la vida espiritual.
Jesús dijo en Mateo 4:4 (citando Dt 8:3): «Escrito está: No sólo de pan vive el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios». Aquí Jesús indica que nuestra vida espiritual se mantiene mediante la nutrición diaria con la Palabra de Dios, tal como nuestra vida física se mantiene mediante la nutrición diaria con alimento físico.
Descuidar la lectura regular de la Palabra de Dios es perjudicial para la salud de nuestra alma tal como el descuido del alimento físico es perjudicial para la salud de nuestro cuerpo.
La Biblia es necesaria para el conocimiento de la voluntad de Dios.
Si no existiera la Palabra de Dios escrita, no podríamos tener certeza en cuanto a Su voluntad. En la Biblia, tenemos afirmaciones claras y definitivas sobre la voluntad de Dios. Dios no nos ha revelado todas las cosas, pero sí lo suficiente para que conozcamos su voluntad: «Lo secreto le pertenece al Señor nuestro Dios, pero lo revelado nos pertenece a nosotros y a nuestros hijos para siempre, para que obedezcamos todas las palabras de esta ley» (Dt 29:29).
Revelación general y revelación especial.
Las personas pueden obtener un conocimiento de que Dios existe y un conocimiento de algunos de sus atributos simplemente observando al mundo que los rodea. David dice: «Los cielos cuentan la gloria de Dios, el firmamento proclama la obra de sus manos» (Sal 19:1). Mirar el cielo es ver evidencia del poder infinito, sabiduría e incluso belleza de Dios.
Pablo sigue hablando en Romanos uno para mostrar que incluso los incrédulos que no tienen registro escrito de las leyes de Dios con todo tienen en su conciencia alguna comprensión de las demandas morales de Dios. Hablando de una larga lista de pecados («envidia, homicidios, disensiones, engaño y malicia»), Pablo dice que los malos que practican tales cosas «saben bien que, según el justo decreto de Dios, merecen la muerte; sin embargo, no sólo siguen practicándolas, sino que incluso aprueban a quienes las practican» (Ro 1:32).
La conciencia de los incrédulos da testimonio de las normas morales de Dios, pero a veces distorsiona o suprime esta evidencia de la ley de Dios en el corazón de los incrédulos.
La revelación especial es necesaria para la salvación.
Sin embargo, hay que enfatizar que la Biblia no indica en ninguna parte que las personas pueden conocer el evangelio, ni el camino de salvación, mediante la revelación general.
Pueden saber que Dios existe, que es su Creador, que le deben obediencia y que han pecado contra él. Pero cómo podemos reconciliar la santidad y la justicia de Dios con su disposición a perdonar pecados, es un misterio que jamás ha sido resuelto por ninguna religión aparte de la Biblia.
Tampoco la Biblia nos da esperanza alguna de que un día pueda ser descubierto aparte de la revelación específica de Dios. Es la gran maravilla de nuestra redención que Dios mismo abrió el camino de la salvación al enviar a su propio Hijo, que es a la vez Dios y hombre, para que sea nuestro representante y lleve la pena de nuestros pecados, combinando así la justicia y el amor de Dios en un acto infinitamente sabio y de gracia asombrosa.