D. LA SUFICIENCIA DE LA BIBLIA
La suficiencia de la Biblia quiere decir que ella contiene todas las palabras que Dios quería que su pueblo tuviera en cada etapa de la historia de la redención, y que ahora contiene todo lo que necesitamos para la salvación, para confiar perfectamente en él y para obedecerle.
Esta definición reafirma el hecho de que es solamente en la Biblia en dónde debemos buscar las palabras de Dios para nosotros.
Dios considera que lo que nos ha dicho en la Biblia nos debe bastar, y que debemos regocijarnos en la gran revelación que nos ha dado y que está contenida en ella.
En las palabras de Pablo a Timoteo, se halla un significativo respaldo bíblico y explicación de esta doctrina: «Desde tu niñez conoces las Sagradas Escrituras, que pueden darte la sabiduría necesaria para la salvación mediante la fe en Cristo Jesús» (2 Ti 3:15). Esto es una indicación de que las palabras que tenemos en la Biblia son las palabras de Dios que necesitamos para ser salvos; estas palabras pueden hacernos sabios «para la salvación».
Otros pasajes indican que la Biblia es suficiente para equiparnos para vivir la vida cristiana. El Salmo 119:1 dice: «Dichosos los que van por caminos perfectos, los que andan conforme a la ley del Señor». Este versículo muestra que los que son perfectos son los que andan en la ley del Señor. Aquí tenemos una indicación de que todo lo
que Dios requiere de nosotros se halla escrito en su Palabra. Hacer todo lo que la Biblia nos ordena es ser perfectos ante los ojos de Dios.
El conocer la suficiencia de la Biblia es de gran significación para nosotros, porque nos permite enfocar nuestra búsqueda de las palabras de Dios solamente en la Biblia y nos ahorra la interminable tarea de buscarla en todos los escritos cristianos de toda la historia. En un sentido práctico, podemos llegar a conclusiones claras sobre muchas de las enseñanzas de la Biblia. Además, es posible compilar todos los pasajes que se relacionan directamente con asuntos doctrinales tales como la expiación, la persona de Cristo o la obra del Espíritu Santo en la vida del creyente actual.
Aplicaciones prácticas de la suficiencia de la Biblia.
La siguiente lista tiene el propósito de ser útil pero no exhaustiva.
a. Un estímulo para examinar la Biblia en busca de respuestas.
La suficiencia de la Biblia debería animarnos al tratar de descubrir lo que Dos quiere que pensemos (en cuanto a algún asunto doctrinal en particular) o que hagamos (en alguna situación en particular).
Debe animarnos el saber que todo lo que Dios quiere decirnos acerca de tal asunto se halla en la Biblia. Esto no quiere decir que la Biblia contesta todas las preguntas que pudiéramos formular, porque «lo secreto le pertenece al Señor nuestro Dios» (Dt 29:29). Pero sí significa que cuando nos vemos frente a algún problema de genuina importancia en nuestra vida cristiana, podemos abordar la Biblia con la confianza de que en ella Dios nos orientará en cuanto a ese problema.
Habrá ocasiones en que la Biblia no responde directamente nuestra pregunta. (por ejemplo, si tratamos de hallar en la Biblia el orden del culto los domingos por la mañana o por la tarde; si debemos arrodillarnos o estar de pie cuando oramos; a qué hora debemos comer durante el día, etc.) En esos casos podemos concluir que Dios no nos exige que pensemos o actuemos de cierta manera con respecto a ese asunto. Pero en otros casos hallaremos dirección clara y directa del Señor que nos ayudara para «toda buena obra» (2 Ti 3:17).
b. Una advertencia de no añadir nada a la Biblia.
La suficiencia de la Biblia nos recuerda que no debemos añadir nada a las escrituras, y que no debemos considerar ningún otro escrito como de igual valor a la Biblia. La mayoría de las sectas falsas violan este principio. Los mormones, por ejemplo, aducen creer en la Biblia, pero también afirman que el Libro del Mormón tiene autoridad divina.
Debemos tener cuidado de nunca permitir (ni en teoría ni en la práctica) que se coloquen ningún tipo de nuevas revelaciones humanas en igual nivel que la Biblia. La Biblia contiene todas las palabras de Dios que necesitamos para confiar en él y obedecerle perfectamente. Los creyentes que están convencidos de la suficiencia de la Biblia deben empezar con ansias a buscar y hallar la voluntad de Dios en la Palabra. Los que aman tu ley disfrutan de gran bienestar, y nada los hace tropezar”. (Sal 119:44-45,165)
Algunas características de la Biblia como una revelación divina.
1. Es un libro de principios espirituales.
No es un libro de texto de Ciencias Naturales, sino una revelación de una verdad moral y salvadora. No fue escrita para decir a los hombres cómo tener todo aquí ahora, sino para decirles cómo prepararse para la eternidad.
2. La Biblia es un libro abierto.
Sus verdades no están veladas bajo un lenguaje científico, sino que son dadas en el lenguaje común. Si la Biblia hubiera sido escrita en el lenguaje científico del primer siglo, entonces, hubiera quedado incomprensible para el siglo actual. Si la hubieran escrito en el lenguaje científico, entonces solamente los eruditos podrían entenderla.
La Biblia no fue escrita para los eruditos sino para el hombre común corriente. La Biblia es el libro del pueblo, fue entregada a los creyentes, no al papa, los sacerdotes, ni tampoco al clero. Si el evangelio está velado, no es debido a que haya un velo sobre el libro, sino a que hay un velo sobre el corazón humano. La mejor preparación para entenderla es una mente sincera y honesta, iluminada por el Espíritu Santo.
3. La Biblia es un libro práctico
La Biblia enseña el camino hacia Dios y cómo ser justificados ante su santa ley, también es un manual de vida y conducta. No fue dada para adornar la biblioteca sino para gobernar nuestras vidas. Si quiere ser sabio, lea este libro; si quiere estar seguro y a salvo, lea este libro; si quiere ser santo, practique este libro.
4. La Biblia es un libro inmortal.
Todos los demás libros mueren, pero de la Biblia podemos decir lo que se dijo de Cristo: "Tienes tú el rocío de tu juventud" (Salmos 110:3). El tiempo no deja ninguna huella de envejecimiento sobre la frente de la palabra eterna. La Biblia es un best seller en el mundo y al mismo tiempo es el libro más odiado. Cada arma en el arsenal del infierno ha sido usada en su contra. Todos los estrategas en el imperio de Satanás han colaborado en un esfuerzo para destruirla, pero la Biblia es un libro vivo
e indestructible, que ha sobrevivido al fuego de la Roma papal y la Roma pagana. Y también ha sobrevivido a todas las maquinaciones de los filósofos enemigos.
La Biblia es como el arbusto que Moisés vio; se quemaba, pero no se consumía, porque Dios estaba allí. Es como el yunque que desgasta todos los martillos.
5. La Biblia es un libro muy caro.
El costo para nosotros no es mucho. Nosotros entramos a una librería y pedimos una Biblia y pagamos el precio, un dólar, dos dólares, cien dólares, el precio que sea. Pero, ¿Cuál es el costo real de la Biblia? En su providencia, Dios ha hecho que el libro más caro, sea el más barato para nosotros. Nosotros estimamos el valor de un artículo en base al costo de producción.
La Biblia es un libro costoso desde el punto de vista humano. Muchos hombres pasaron sus vidas en los monasterios medievales, haciendo copias de la Biblia para las generaciones futuras. También hubo un costo altísimo para los mártires, quienes entregaron sus vidas por amor a la verdad, cuando el papa y los paganos trataban de destruir cada ejemplar de las Escrituras.
También la Biblia representa un costo para Dios, desde Génesis hasta Apocalipsis, la Biblia está escrita con la sangre de su Hijo. El A.T. es el dedo de las profecías que apuntan hacia el calvario; el Nuevo Testamento es el dedo de la historia apuntando atrás hacia el mismo calvario.
Para escribir el mensaje de amor que tenemos en la Biblia, Dios quebrantó el corazón de su Hijo sobre la cruz. En la antigüedad la palabra Dios fue escrita en pergaminos hechos del cuero de las ovejas, y hoy en día está escrita en papel.
6. Sus escritores son idóneos.
La Biblia fue escrita por hombres cuya honradez e integridad no puede ponerse en tela de juicio. La franqueza con la que este libro trata con sus héroes y sus autores, nos da una abundante evidencia de que es la Palabra de Dios. Los biógrafos humanos solamente pintan el mejor y más brillante lado de la vida de los hombres. Ellos exaltan sus virtudes y alaban sus logros, pero dicen muy poco o nada acerca de sus puntos débiles. Pero el carácter de los hombres de la Biblia es puesto en el color de la verdad. La Biblia no los blanquea o quita sus manchas.